Alitaptap, Alitaptap! Halina! Halina! Katulad ng mga matang kumikindat! Halina't kumislap! Sa dilim!
Alitaptap! Alitaptap! Halina, halina! Ang araw ay sisikat.  Darating ang umaga.
Halina't sabihin Huwag matakot sa dilim! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Halina't kami ay aliwin
Nabalot ng dilim.  Mga matang malungkot at luhaan.
Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Katulad ng isang pilyong bata.
Halina't tuksuhin. Ang  bruha sa dilim.
Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Manukso nang manukso! Hanggang sa mahilo nang mahilo!
Hilahin pababa ang elepante. Tulad ng isang anay.
Alitaptap! Alitaptap!  Halina! Halina!
Kasama ang araw Ang gintong pintuan Marahan at banayad Halina at buksan!  Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Ang May Akda Si Durga Lal Shrestha ay isang tanyag na makata mula sa Nepal Bhasa at Nepali. Bilang isang guro sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School noong dekada singkwenta hanggang dekada sitenta, gumagawa siya ng mga kanta upang makakuha ng inspirasyon ang mga bata na maipahayag ang kanilang mga sarili sa kanilang sariling salita. Ang kaniyang mga kanta ay nakilala sa buong Kathmandu Valley at ang mga koleksyon ng mga kantang pambata ay umabot hanggang ikalabintatlong imprenta at patuloy pa din hanggang sa ngayon.
Tungkol sa Ilustrador Si Mrigaja Bajracharya ay isang independiyenteng ilustrador na nagtapos ng BFA sa Studio Art sa Centre for Art and Design ng Kathmandu University. Siya ay nailathala ng mga organisasyon tulad ng Room to Read at UNICEF. Ang kaniyang mga personal na guhit na kadalasan ay mga likha gawa sa bolpen at tinta ay nagpapakita ng kaniyang mga pananaw sa mundo at tumutuklas sa kamatayan at ang pagiging pansamantala ng buhay.
Pagkilala Una sa lahat kami ay lubos na nagpapasalamat sa pagiging bukas palad ni Durga Lal Shrestha sa lubos na pagtanggap ng proyektong ito. Isa siyang inspirasyon para sa susunod na henerasyon na may malikhaing imahinasyon. Pasasalamat din sa ilustrador na si Amber Delaheya mula sa Stichting Thang na siyang humawak ng illustration workshops. At higit sa lahat, ang akdang ito ay hindi magagawa kung wala sina Suman at Suchita Shrestha, na mga anak ni Durga Lal Shrestha's at ang kaniyang kabiyak, Purnadevi Shrestha na palagi niyang karamay.
TITLE: Alitaptap 17 pages