Alitaptap, Alitaptap! Halina! Halina! Katulad ng mga matang kumikindat! Halina't kumislap! Sa dilim!
Alitaptap! Alitaptap! Halina, halina! Ang araw ay sisikat
Darating ang umaga
Halina't sabihin Huwag matakot sa dilim! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Halina't kami ay aliwin
Nabalot ng dilim
Mga matang malungkot at luhaan
Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Katulad ng isang pilyong bata
Halina't tuksuhin
Ang  bruha sa dilim
Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Manukso nang manukso! Hanggang sa mahilo nang mahilo!
Hilahin pababa ang elepante
Tulad ng isang anay
Alitaptap! Alitaptap!  Halina! Halina!
Kasama ang araw Ang gintong pintuan Marahan at banayad Halina at buksan!  Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Ang May Akda Si Durga Lal Shrestha ay isang tanyag na makata mula sa Nepal Bhasa at Nepali
Bilang isang guro sa Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School noong dekada singkwenta hanggang dekada sitenta, gumagawa siya ng mga kanta upang makakuha ng inspirasyon ang mga bata na maipahayag ang kanilang mga sarili sa kanilang sariling salita
Ang kaniyang mga kanta ay nakilala sa buong Kathmandu Valley at ang mga koleksyon ng mga kantang pambata ay umabot hanggang ikalabintatlong imprenta at patuloy pa din hanggang sa ngayon
Tungkol sa Ilustrador Si Mrigaja Bajracharya ay isang independiyenteng ilustrador na nagtapos ng BFA sa Studio Art sa Centre for Art and Design ng Kathmandu University
Siya ay nailathala ng mga organisasyon tulad ng Room to Read at UNICEF
Ang kaniyang mga personal na guhit na kadalasan ay mga likha gawa sa bolpen at tinta ay nagpapakita ng kaniyang mga pananaw sa mundo at tumutuklas sa kamatayan at ang pagiging pansamantala ng buhay
Pagkilala Una sa lahat kami ay lubos na nagpapasalamat sa pagiging bukas palad ni Durga Lal Shrestha sa lubos na pagtanggap ng proyektong ito
Isa siyang inspirasyon para sa susunod na henerasyon na may malikhaing imahinasyon
Pasasalamat din sa ilustrador na si Amber Delaheya mula sa Stichting Thang na siyang humawak ng illustration workshops
At higit sa lahat, ang akdang ito ay hindi magagawa kung wala sina Suman at Suchita Shrestha, na mga anak ni Durga Lal Shrestha's at ang kaniyang kabiyak, Purnadevi Shrestha na palagi niyang karamay
Si Ben ay may malaking pamilya
Ito silang lahat
1
Lola 2
Lolo 3
Ben (at si Pusa) 4
Tita 5
Tito 6
Bunso 7
Mga magulang
Masyadong maraming tao! Wala ng lugar si Ben para maglaro
Sa wakas, ang kaniyang pamilya ay naidlip sa tanghali
Kinuha ni Pusa ang  pisi
Ngayon, maaari ng maglaro sina Ben at Pusa
Sobrang saya niya!
BUMAGSAK!Naku po!
Umiyak si Bunso
Pinagalitan ng Nanay si Ben
Pinagalitan din ng Tatay si Ben
Pati rin si Lolo ay nagalit din kay Ben
Sumagot si Ben sa mga nakatatanda
Wala akong lugar para maglaro! Maliit ang bahay! Malaki masyado ang ating pamilya!
Umiyak si Ben nang malakas
Umiyak din si Ben nang mahina
Si Ben ay nakatulog na
Nagising si Ben
Tila may kakaiba sa kanilang tahanan
Wala si Bunso, wala si Nanay, wala si Lola
Wala si Lolo
Wala si Tatay
Wala si Tiyo o si Tiya
Si Ben ay nag-iisa lamang sa kanilang tahanan
Maganda ito!
Biglang dumilim
Ano ang nangyari?
Kumidlat sa kalangitan
Dumagundong sa lupa
Nasaan silang lahat?
Narinig ni Ben ang ulan
Pagkatapos ay narinig din niya si Nanay
At ang kaniyang Lolo at Lola
At si Bunso
Patuloy ang pag-ulan
Nakauwi na rin si Tatay
Si Tiyo at Tiya ay nakauwi na rin
Lahat ay basang-basa
Panatag na ang kalooban ni Ben
Maganda rin pala ang mayroong malaking pamilya
At puwede naman siyang maglaro sa labas palagi
Puchku! Maligo ka na!  Puchku! Kumain ka na!
Puchku! Pumasok ka sa klase! Puchku! Sumakay ka sa bus! Puchku! Gawin mo ang iyong takdang-aralin
Nasaan si Puchku?

Si Puchku ay abala
May aklat siyang dapat basahin
Si Puchku ay laging nagbabasa -- sa bahay, sa paaralan, sa palaruan, sa kama
Pahina bawat pahina,  aklat pagkatapos ng isang aklat, isa- isa, hanggang nabasa niya na lahat
Bakit lagi kang nagbabasa Puchku? Tanong ni Boltu
Halika, manood na lang tayo ng kartun sabi ni Dodla
Mas masaya sa aklat! sabi ni Puchku
Tignan mo! Nakikita mo ba yung bilog? At itong pantay na guhit? Itulak ng paloob, hilahin yan nang palabas, at ito'y magiging letra
Pagpantay patayin ang mga letra, at makakabuo ka ng salita! Ang mga salita ay pwedeng matalinghaga, pwedeng nakakatuwa, pwedeng malungkot at pwedeng masaya
Kung pagsasasamahin mo ang mga salita, makakabuo ka naman ng pangungusap
At ang mga pinagsamang mga pangungusap ay makakabuo ng mga kuwento
Basahin mo at naku! Para kang nasa ibang mundo!
Pero ngayon, si Puchku ay malungkot
Naubusan na siya ng aklat na babasahin! Lahat ng aklat na pwede niyang makuha sa silid-aklatan, nabasa na nya mula sa unang kabanata hanggang katapusan
Anong gagawin ko? Wala na akong aklat na mababasa! Hagulgol ni Puchku
Sandali lang! Ano kaya yung naroon? Tumingala si Puchku at nakita niya di lang isa, dalawa, kundi tatlo pang lalagyan ng aklat ang punong puno! Maraming aklat! Bulong ni Puchku
Naku! May isa pang problema
Siya ay maliit
At ang lalagyan ng aklat ay ubod ng taas
Paano makakaakyat si Puchku doon?
Baka puwede siyang gumamit ng tali ng sampayan?  O telang matibay para makaakyat?  O di kaya'y mga upuan at lamesa na nasa loob ng silid-aklatan?
Sa tingin ni Puchku, malaki ang maitutulong sa kanya ng  dyirap
Maging ang matsing
O kaya pareho!
May plano si Puchku
Tinawag niya si Boltu at Dodla para humingi ng tulong
Tahimik nilang inakyat ang bawat isa
Boltu, ang bigat mo! Reklamo ni Dodla
Sabi ko naman sa iyo hindi mo na dapat kinain yung nag-iisang puto
 Hindi ako yun sabi ni Boltu
Si Puchku! Shhh! Malapit na, sabi ni Puchku
Nang biglang, naging mali ang lahat
AHHHHHHH!
Anong nangyayari dito? Dumating ang Napakatangkad na Laybraryan! Binaba nya si Puchku
Si Boltu at Dodla ay tumakbo papalayo!  Malungkot na tinignan ni Puchku ang mga aklat na muntik nya ng makuha
Puwede ba akong tumulong? Tanong ng Napakatangkad na Laybraryan
Inaakyat ko ang aklat-aparador
Naubusan na ako ng aklat na babasahin, malungkot na sabi ni Puchku
Bakit hindi ka nagsabi? Tanong ng Napakatangkad na Laybraryan
Kapag nandito ako, hindi mo na kailangan akyatin ang aklat-aparador
Pwede ba kita buhatin? Tumango si Puchku
Kukunin ito, at ito, at ito rin! Masayang sabi ni Puchku
Salamat po! Kunin mo rin ito, sabi ng Libraryang Napakatangkad
Noong ako ay bata pa, gusto ko ang aklat na ito

Naging maliit ka rin minsan? Tanong ni Puchku
Oo naman, mas maliit pa sayo, sabi ng Napakatangkad na Laybraryan
Pero tumangkad ako at ikaw din ay tatangkad
Sa ngayon, kapag kailangan mo ng aklat ay nandito ako para ibigay sayo

Pero nakikinig ba si Puchku? Hindi! Nasa loob na siya ng aklat
Sa bilog, sa linya at sa letra at sa isa pa
Tapos sa isang salita! at isa pa
Ngayon nasa isang istorya naman
Dahil si Puchku ay may bagong aklat
Ngayong araw kami ay maraming gagawin
Lahat kami  ay tutulong!
Nakita ko si Nanay na tumutulong
Nakita ko si tatay na tumutulong
Nakita kong tumutulong si Kuya
Nakita kong tumutulong si Lola
Nakita kong tumutulong si Lolo
Nakita kong tumutulong si Tito
Ngayong araw ay kaarawan ni Ate
At tumulong kaming lahat!

Si Avanti ay isang tagapangalaga ng Pitara Zoo
Napakaraming mga hayop sa Pitara, pero ang palakaibigan ay ang Oso na si Ballu
Si Ballu ay malaki, kulay kayumanggi at malakas
Sa kaniyang ikaapat na kaarawan, Si Avanti ay naghanda ng isang simpleng handaan para kay Ballu
Ballu, maaari mo bang hipan ang mga kandila nang sabay sabay? tanong ni Avanti
Syempre! wika ni Ballu
Pinuno niya ng hangin ang kaniyang dibdib
Siya ay humihip at humihip at WHOOSH!
Ang malakas na ihip ng hangin ang pumatay sa mga kandila
At ito ay umakyat at bumangga sa mga ulap sa kalangitan
At biglang, may malalakas na kulog at nagsimulang pumatak ang ulan
Wow, umuulan  ng isda,  sigaw ni Avanti
Si Ballu ay napatingin sa paligid at namangha, Kumuha siya ng malaking basket at tumakbo  nang tumakbo habang sinasalo ang mga isda na nagmumula sa kalangitan
Tuwing mapupuno ang basket, ito ay dinadala niya sa maliit na palaisdaan at mabilis na bumabalik upang kumuha uli
Ngunit, sa kaniyang pagmamadali sa pabalik-balik sa palaisdaan, siya ay napalingon at nakita  na tumataas na ang  tubig at si Avanti ay takot na takot
Nagmamadaling bumalik at kinarga ni Ballu si Avanti
Nilagay ni Avanti ang kaniyang mga kamay sa leeg ni Ballu, at sobra ang kaniyang pasasalamat
Maya maya ay nawala ang ulap at nagpakita ang araw
Muli, isang masayang araw ang sumikat
Hindi ko na uuliting pahipan sa'yo ang mga kandila nang sabay sabay
 sabi ni Avanti
Bakit ? tanong ni Ballu
Hindi natin alam, baka sa susunod, umulan naman ng mga palaka? At ang dalawang magkaibigan ay nagsimulang magtawanan
May bagong sumbrero si Bountong
Siya mismo ang gumawa nito
Ito ay kulay kayumanggi na may mahabang buntot
Mayroon itong mga sungay at malalaking mga mata
Kahawig ito ni Buk-Le, ang kaniyang kalabaw
Kapag umihip na ang malakas na hangin,  ang buntot nito ay lumilipad ng mataas
Masaya si Bountong sa kaniyang bagong sumbrero
Isinuot niya ito  at patakbong pinuntahan si Buk-Le
Ngayon, maaari na silang maglaro tulad ng dalawang kalabaw!
Tumakbo sa bukid kasabay ang pag-ihip ng hangin
Woooooo! sigaw ni Bountong
Mooooo! sambit ni Buk-Le
Woooosh! ihip ng hangin
Wheeee! sabi ng sumbrero
Biglang umihip ang malakas na hangin
Nahila ang buntot ng kaniyang sumbrero at linipad ito
Sumabit kay Boutong ang buntot ng sumbrero
Nahulog siya mula kay Buk-Le
Nalungkot si Buk-Le para sa kaniyang kaibigan
Nag-alala sa kaniya ang hangin
Ang kaniyang sumbrero ay nakaramdam ng awa 
Alis! Sigaw ni Bountong
Inihagis niya ang sumbrero
Linipad ito ng hangin pataas nang pataas
Alis! Alis! Alis! ang sabi ng hangin sa sumbrero
Malungkot na nagpaalam ang sumbrero
Lumipad ang sumbrero sa hangin
Naglaho ito
Ngunit ngayon, nagsimulang umihip ang hangin
Nagsimulang bumuhos ang ulan
Naisip  ni  Bountong ang kaniyang sumbrero
Bumalik sina Bountong at Buk-Le sa bukid
Bumuhos ang ulan na parang karayom sa kanilang mga likod
Nanginig sa lamig sina Bountong at Buk-le
Nagsimulang umiyak si Bountong
Naalala niya ang kaniyang sumbrero
Nasaan ka, aking sumbrero?
Nang marinig ng hangin ang pag-iyak ni Bountong, hinanap nito ang kaniyang sumbrero
Nakita niya ito! Umihip nang umihip ang hangin
Dahan-dahang umuwi sa kanilang bahay sina Bountong at Buk-le
Nang makauwi na ng bahay si Bountong, ano ang kaniyang natagpuan?
Ngayon, maaari na silang muling maglaro tulad ng dalawang kalabaw
Si Bountong, si Buk-le, at ang sumbrero
Ang kamangha-manghang kayumangging sumbrero na may mahabang buntot, sungay at malalaking mata


Mahilig mangolekta ng mga bagay si Bishu
Araw-araw  ay naglalakad siy sa buong Baryo Bubble Hill, namumulot ng mga lta, bote, at papel
Hindi niya itinatpon ang mga ito
Kyang gumawa ni Bishu ng mga bgong bagay mula sa mga nakolekta niya
Gumawa siy ng kotse para sa kaniyang laruang elepante, isang tatlong-matang halimaw, at isang eroplano
Ngunit si Bishu lmang ang nangongolekta sa Baryo Bubble Hill
Lahat sil ay itinatpon ang mga basura sa Lambak Prickly Rock
Punong-punô ng basura ang lambak at bawat araw ay palaki nang palaki ang bunton
Isang araw, nagising si Bishu sa aninong lumitaw sa Bubble Hill
Naging bundok na ang basura! Batid ni Bishu na may kailangan nang gawin, ngunit ano?
Bumalik si Bishu sa kaniyang burl upang mag-isip
Nagsimula siyng gumupit at pumilas, pumukpok, at magdikit ng mga bagay
Isang bagong imbensiyon ang nalilikha
Isang mkinng ginagawang mga bagong bagay ang basura!
Maaaring maglagay si Bishu ng kahit anong uri ng basura sa isang dulo ng mkin: mga bangs (istro), mga tal, mga lastiko, kahit ano
Pagkatapos, gagawin ito ng mkin na bagong bagay: isang lampaso, isang pogo stick, o kahit na mga kendi at tsokolate! Buong araw na nagpapsok si Bushi ng basura sa mkin
Ngunit lumiit ba ang bundok ng basura?
Hindi! Lalo pa itong tumaas kaysa dati
Bakit nagkaganoon? Napagtanto ni Bishu na napakaraming basura ang itinatpon araw-araw ng taumbayan sa lambak kay hindi niya ito malilinis nang mag-isa
Kailangan niya ang tulong para may maganap na pagbabago
Kay lumakad siy upang kausapin ang taumbayan at ipakita sa kanil ang kaniyang mkin
Habang pabab ng burl, nasalubong niya ang ilang tong magtatpon ng kanilng basura sa lambak
Huminto siy at kinausap sil
Huwag po kayng magtpon ng basura sa lambak
Punong-pun na ito! Sumagot si G
Caker Panadero
Saan ko naman ito itatpon, sa ilalim ng aking  kama? Palagay ko, itatpon ko na lang ito sa aking mga drawer, dagdag ni G
Redwood Karpintero
Maaari bang ilagay ko na lang ito sa ilalim ng kama mo at sa loob ng kabinet mo? tanong ni Gng
Noura
Tahimik na tumawa si Bishu at nag-alok ng isa pang idea
Maaari po ninyong itpon ang mga ito sa aking mkin! Matutuwa kay sa sopresang inyong matatanggap! Ngunit di sil interesado
Tumabi ka diyan, sabi nil sabay tulak kay Bishu
At dalhin mo na ito
Walang silbi sa amin ang mkin mo

Galt na galt,  madiin na kinuyom ni Bishu ang kaniyang  mga kamao hanggang mamuti ang mga ito
Bumalik siy sa lambak na determinadong alisin ang bundok ng basura kahit na gawin niya itong nag-iisa
Ngunit nagulat siy
naging kakila-kilabot na halimaw ang bundok ng basura! Pakanta-kantang papunta ng baryo ang halimaw: Ako ang basurang halimaw, malaki at nakatatkot na halimaw, may mga lamok at langaw, pati maiitim na daga, alam mo na
Kasa-kasma ko sil at nangwawasak saanman ako pumunta

Ngunit hindi takt sa halimaw si Bishu
Di kita papayagang magkalat sa paligid! sigaw niya
Kya kang pigilin ng aking mkin
 Nagsimula siyng humugot ng basura sa tagiliran ng basurang halimaw at isinuksok ito sa kaniyang mkin
Dumaklot siy at nagsuksok, daklot at suksok, ngunit kahit na gaano karami ng basura ang kaniyang dinadaklot, hindi ito nababawasan
Di nagtagal, napgod na si Bishu
Napaluhod siy, malpit nang sumuko
Maya-maya ay may narinig na papalapt na mga tinig si Bishu
Tumingala siy at nakita niya ang taumbayan na patung sa kaniya
Nakita nil ang halimaw at napagtanto nilng  panahon na upang kumilos
Nagbigay ng bgong lakas kay Bishu ang kanilng pagdating
Mabilis siyng tumindig at itinuro sa kanil ang gagawin
Tahimik po kayng pumunta sa likuran ng basurang halimaw at humugot ng basura nang di niya namamalayan
 Ipinakita niya sa taumbayan kung paano maglagay ng basura sa mkin, at mabilis na kumilos ang lahat
Kahit ang mga bat ay nagdala ng mga pusa upang palayasin ang mga daga!
Nagtulong-tulong ang lahat, at sa wakas, nagsimulang lumiit ang basurang halimaw
Sa huli, napasigaw ito sa sakit, Ako ang basurang halimaw, maliit at takót na halimaw
Nasaan ang mga langaw at lamok? Saan nagpunta ang maiitim na daga?

Sina G
Caker Panadero, G
Redwood Karpintero, Gng
Noura, at ang lahat ay patuloy sa kanilang ginagawa
Pagkaraan ng ilang oras, tanging payat at maliit na halimaw ang ntir
Inilgay ito ni Bishu sa kaniyang mkin at tik-klik-klak, tuluyan nang naglaho ang basurang halimaw!
Pagkatapos, umugong at gumiwang ang mkin
Pumutok ito at nagsabog ng mga kahanga-hangang bagay
Masayang humiyaw ang lahat at nagpasalamat kay Bishu
Di namin magagawa ito kung wala ka, sabi nil
At di ko rin po magagawa ito kung walang kay, tugon niya
Ngayon, kung dadaan kay sa Baryo Bubble Hill, makikita ninyo ang mkin ni Bishu sa gitna ng liwasan
Araw-araw, dinadala ng taumbayan ang kanilng basura upang maging kamangha-mangha at bagong bagay, at di na nagbalik ang bundok ng basura
Wakas
Nakalilipad ang batubato
Hindi nakalalangoy ang batubato
Nakakakain ang batubato
Pero hindi nakangunguya ang batubato
Nakalalakad ang batubato
Pero hindi nakagagapang ang batubato
Nakatutuntong ang batubato sa sanga ng puno
Pero hindi nakakakapit ang batubato sa sanga ng puno
Hindi lahat ay kayang gawin ng batubato
Sa mabilisang pagpupulong na ginanap ng  Quality Assurance Control, ang samahan ng mga patak ng tubig ay malapit nang sumingaw sanhi ng iba't ibang kadahilanan
Si Kate, ang pinuno ng konseho, ay galit na galit
Natatakot ang mga miyembro na maaaring dahil sa kaniyang galit ay siya ang maging sanhi ng tsunami
Lubos na mababa ang tubig sa lawa sa panahong ito ng taon
Kung mananatili ang ganitong antas ng tubig sa taglamig, paano na lang pagdating ng tagtuyot? wika ni Kate na may halong pag-aalala
 Kailangan kong malaman ang sanhi ng pagkaubos ng tubig? sabi ni Kate sa mga tagahatid
Dapat na tayong kumilos  utos ni Kate
Ang lahat ay kumilos upang simulan ang misyon
Si Kate at ang mga kasamang patak ay umalis sakay sa mga bote ng tubig papunta sa mga kabahayan
Natagpuan nila ang isang batang babae na naliligo sa batyang puno ng tubig at sabon
Ang bata ay naglalaro sa bulang sabon habang patuloy na dumadaloy ang tubig sa sahig
Ang buong lugar ay napuno ng nasasayang na tubig
Mali ito, iyan ay pagsasayang ng tubig! Dapat itong mahinto! sabi ni Kate
Tinawag ni Kate ang mga kasamahang patak at inutusang  lumangoy papalapit sa bata upang ito'y  ginawin at tuluyang isara ang gripo
Isinara ba ng bata ang gripo? Hindi, sa katunayan binuksan niya ang gripo ng mainit na tubig at lalong nagsayang ng tubig
Kailangan nating makaisip ng panibagong solusyon
 sabi ni Kate
Ipinagpatuloy nila Kate ang kanilang misyon hanggang sa makarating sila sa dulo ng gripo na may nakakabit na hos
Natagpuan nila ang isang lalaki na naghuhugas ng kotse gamit ang hos ng tubig
Ang hos ay nakatodo
Inuubos niya ang tubig para sa kaniyang sarili lamang
Isang pagsasayang na naman ng tubig
Kailangan natin siyang pigilan
 sabi ni Kate
Inutusan ni Kate ang kaniyang pangkat na magkapit-kapit nang mahigpit
Sabi niya, Pigilan ang pag-agos ng tubig sa hos at pasabugin ito upang isara niya ang gripo!
Kakaunti na ang  tubig na tumulo sa hos at muntik na itong sumabog
Isinara ba ng lalaki ang gripo?
Hindi, pagkatapos ng ilang saglit, muli na namang dumaloy ang  maraming tubig
Kailangan nating maghanap muli,  sabi ni Kate
Nagpatuloy sila sa kanilang paglalakbay hanggang sa makarating sa isang patubigan sa bukid
Nakita nila ang isang magsasaka na gumagamit ng hos para diligan ang kaniyang mga tanim, nakatodo ito habang nakikipagkwentuhan sa kaniyang kaibigan
Ang daming tubig ang nasasayang, kailangan natin siyang pigilan
 sabi ni Kate
Inutusan ni Kate ang kaniyang mga kasamahan na puntahan ang malaking gripo upang isara
Pinagtulung-tulungan nilang pihitin ang malaking gripo
Nagawa ba nilang maisara ang malaking gripo?
Hindi
Nagawa man nila maigalaw ang hawakan ng kaunti, hindi pa rin nila ito naisara
Bumgasak sila sa sahig
Pagod na pagod si Kate, kaya siya ang unang nahulog
Sabi niya, Magpapahinga muna ako sandali sa damuhan
Pagod na ako

Habang nakahiga sa damuhan, naramdaman niya ang matinding sikat ng araw kahit hindi panahon ng tag-init sa taong iyon
Mayroong magandang naisip si Kate dahil dito
Nagmadali siyang sumingaw bago pa humina ang sikat ng araw
Doon sa mga salamin ng banyo, utos ni Kate sa kaniyang mga kasamahan na kumilos
Doon sa bintana ng mga kotse, inutusan niya ang ibang grupo, pagkatapos ang iba naman ay sa mga hos ng tubig
Lahat ay mabilis na kumilos, para matulin ang pagsingaw at matapos bago sila bumalik sa pagkatubig
Sa mga salamin ng banyo, sila ay gumuhit, sa mga bintana ng kotse, sila ay nagsulat at sa mga hos ng tubig, ibinuhos nila ang lahat ng kanilang lakas
Nabitiwan ng magsasaka ang hos at nagpaikot-ikot ito upang madiligan lahat ang tanim
Naabot nito ang ibang halaman sa paligid na kakaunti lang ang nagagamit na tubig
Ngunit napansin kaya ng lahat ang kanilang mga mensahe?
Isinara ng lalaking naglilinis ng kaniyang kotse ang hos at itinabi ito
Sa halip ay gumamit na lang siya ng timba at basahan
Tumigil ang babae sa kaniyang pagligo sa mga bula at mabilis na natapos
Mula noon, gumamit na lamang ng pangwisik ang magsasaka sa pagdidilig upang mas madami itong madiligan
Pati mga bata ay gumagamit na lamang ng baso sa pagmumumog
Ang buong komunidad ay hindi na naglilinis ng bahay araw-araw at sa halip ay gumagamit ng bakyum
Ang mga paraang ito upang makatipid ng tubig ay mahalaga
Ang tubig ay para sa lahat

Hindi kaaya-aya ang tanawin sa bubungan nila Tita
May isang malaking pabrika na nagbubuga ng usok sa likod ng kanilang bahay
Nagpasya si Tita na maglagay ng mga halamang mirasol sa kanilang bubong upang ito ay mapaganda
Ngunit unti-unting nalanta ang mga halamang mirasol
Hiling ni Tita na sana palagi siyang may mga bulaklak sa kaniyang bubungan
Pero paano niya ito gagawin?
Katapusan ng linggo, tinanong ni Tita sa kaniyang tatay kung matutulungan ba siya nito
Tay, gusto ko may bulaklak palagi dito
Pero paano natin sila mapananatiling buhay? tanong niya
Gagawa tayo ng hardin! Nagdala ako ng isang malaking lalagyan para sa lupa at mga buto na itatanim
Magtutulungan tayo upang ang hardin na ito ay lumago at magtagal nang mahabang panahon

Inihanda nilang mabuti ang lupang pagtataniman
Nabigla si Tita sa kaniyang nakuha
Bulate, kadiri! Mahalaga ang mga bulate sa isang hardin, Tita paliwanag ng kaniyang tatay
 Tinutulungan nilang tumubo ang mga halaman
 Hindi sigurado ni Tita kung gusto pa niya ang mga bulate, pero hahayaan niya ito kung makatutulong naman ito sa kanilang hardin
Nang oras na para diligan ang mga halaman
Binuhusan ni Tita ng isang timbang tubig ang mga halaman
Uminom kayo mga buto, para mabilis kayong lumaki! Sabi niya sa mga halaman
Tama na Tita! Huwag masyadong marami
 Ipinakita ng nanay ni Tita kung gaano lang karami ang kailangang idilig sa halaman
Pero gusto ko sila lumaki kaagad  sagot ni Tita
Ang tanim ay kailangan ng sapat na panahon para lumaki, malumanay na paalala ng kaniyang ina
 Alam kong mahirap, pero kailangan mo maging matiyaga
Makalipas ang isang linggo, ang mga binhi ay nagsisimula nang sumibol! Ito na ang oras para ilipat ang mga halaman sa kaniya-kaniyang paso
Nagmadali si Tita na bunutin lahat ang mga halaman
Dahan-dahan Tita, Sabi ng kaniyang nanay
Kung mapuputol mo ang mga ugat nito hindi na sila lalaki

Itinanim nila ang maliliit na usbong sa bagong paso
Nagsimulang gumawa ng mga kahon ang tatay ni Tita para mas maraming bulaklak ang tumubo, habang gumagawa naman ng karatula si Tita para sa kanilang hardin
Natutuhan na rin ni Tita ang mga kailangan niyang malaman  tungkol sa pag-aalaga sa kanilang hardin
Hindi nagtagal, at nagsimula nang sumibol ang mga bulaklak
Isang gabi, pumili si Tita ng ilang bulaklak ng mirasol upang ilagay sa hapag kainan
Nakita niya ang kaniyang ina na nagluluto ng gulay
Nay, pwede ba tayong magtanim ng gulay sa ating hardin?  Magandang ideya iyan Tita! Halika gawin natin

Hindi nagtagal, napuno na ng mga halaman ang hardin ni Tita sa kanilang bubong
Nagpapatubo na rin siya ng mga bulaklak, karot, sibuyas, talong, at iba pang mga kahanga-hangang bagay!
Ngayon ang lahat ng kanilang kapitbahay ay ikinatuwa ang magandang tanawin sa hardin ni Tita kaysa sa mausok na pabrika
Humingi rin sila ng payo sa pagtatanim
Marahil sa susunod na taon mayroon na rin silang hardin sa kanilang bubong!

Suportado ng SMART
Malalaki ang mga mata ng bubuyog na si Sophy at ipinagmamalaki nito na nakikita niya ang mga malalayong bagay
Siya rin ang pinakamabilis lumipad sa kanilang pulutong, lagi siyang unang nakapupuno ng pulot sa kaniyang garapon
Isang umaga, dumating siya sa hardin
Siya ang nauna, tulad ng dati
Dumapo siya sa isang malaking bulaklak upang  maghintay sa ibang mga bubuyog
Pumikit siya at nilanghap ang mabangong samyo sa kaniyang paligid
Ngunit nabatid niyang nag-iisa siya
Nasaan ang lahat? Matagal na akong naghihintay, daing niya
Makalipas ang ilang sandali, dumating na rin ang kuyog
Sama-sama silang nagtrabaho at kumuha ng nektar mula sa mga bulaklak
Isang bubuyog na nagngangalang Hector ang lumapit kay Sophy at nagtanong Bakit hindi ka sumama sa amin? Mas makabubuti kung sama-sama tayong lahat
Masyado kayong mabagal para sumama sa akin, pagyayabang ni Sophy
Mag-iingat ka sapagkat mapanganib sa hardin, paalala ni Hector
Walang sinuman ang makapapanakit sa akin, ako ang may pinakamalaking mata at pinakamabilis na pakpak, tugon naman ni Sophy habang papalayo si Hector pabalik sa kuyog, at naiwang mag-isa si Sophy
Naging masigasig ang mga bubuyog sa pagkuha ng nektar
Ngunit si Sophy ay hindi natutuwa sapagkat walang pumapansin sa kaniya
 Tignan ninyo! Napuno ko na ang aking garapon ng nektar
Mayroon pa akong natira para sa meryenda

Nang lumalim ang gabi, ang ingay ng mga bubuyog ay lalong lumakas
Lahat ay nagmamadaling punuin ang kanilang mga lalagyanan ng nektar
Pero walang interes si Sophy na tulungan sila kaya siya ay nagpahinga na lamang
Nahiga si Sophy sa isang dahon at tumingin sa magandang kalangitan
Bigla, nakakita siya ng isang kakaibang bulaklak na kulay lila sa taas niya
Ang laki ng bulaklak na 'yon! bulalas niya
 Sa tingin  ko, kahit pagsama-samahin pa nila ang mga nakuha nilang nektar ay  mas marami pa rin akong makukuhang nektar mula sa bulaklak na iyon

Lumipad si Sophy sa pagitan ng mga sanga
Minsan lumulusot siya sa mga butas ng dahon na kinain ng mga uod upang mas mabilis na makarating sa kaniyang pupuntahan
Hindi niya binibigyan ng sapat na pansin ang direksyon na kaniyang pinupuntahan
Biglang nakakita si Sophy ng isang hayop  na nasa sapot na may walong paa sa kaniyang harapan
Sino ka? tanong niya
Hindi ka pa ba nakakita ng gagamba dati? tanong ng hayop
Hindi, ano yang nilalalakaran mo?
Ito ang aking sapot
Masaya dito
Gusto mo bang makipaglaro sa akin? Dala ng kaniyang pagkamangha, lumipad si Sophy papunta sa sapot
Ngunit napansin niya ang isang lamok na nabitag ng sapot
Nakaramdam si Sophy ng pagkabahala sa kaniyang bagong kaibigan
Sinubukan niyang lumipad palayo ngunit ang isa niyang paa ay nadikit na sa sapot
Habang nagpupumiglas si Sophy, nakita niyang papalapit na ang  gagamba
Nakita mo kung gaano kaakit-akit ang aking sapot? wika ng gagamba habang inilalabas nito ang kaniyang mga pangil
Nagpasyang umalis agad si Sophy
Ikinampay niya nang malakas ang kaniyang pakpak at pinaalalahanan ang sarili na siya ang pinakamabilis na bubuyog sa  kuyog
Kailangang makaalis ako dito! sabi sa kaniyang sarili
Sa wakas, nakaiwas siya,  muntik na siyang mapahamak sa mapanganib na panga ng gagamba
Nasiyahan si Sophy na natakasan niya ang gagamba
Sa paglipad nang mataas sa hangin, nakita na naman niya ang lilang bulaklak
O, napakaraming nektar sa bulaklak na iyan! Kung madala ko sa bahay-pukyutan, malalaman ng lahat na ako ang pinakamagaling na bubuyog sa kuyog

Lumipad si Sophy papunta sa pinakagitnang parte ng bulaklak at tinikman ang nektar nito, ngunit mapait ito at siya'y nakaramdam ng hilo
Sinubukan niyang lumipad palayo pero mabilis siyang nawalan ng lakas
Ang kaniyang mga pakpak ay nanghina at unti-unting sumara ang kaniyang mga mata
Samantala, natapos ng kuyog ang pagtitipon ng nektar habang papalubog ang araw
Ngunit walang makakita kay Sophy
Alam nilang lagi siyang nauuna lumipad sa grupo, kaya inisip nila na bumalik na siyang mag-isa sa bahay-pukyutan
Umuwi ang mga bubuyog na wala siya
Sa lilang bulaklak, nakita ng isang alitaptap si Sophy at tumigil upang tulungan siya
Gising! sigaw niya
Nakalalason ang bulaklak na ito
Kakainin ka nito
 Habang nagdidilim ang kalangitan, nakuhang maidilat ni Sophy ang kaniyang mga mata
Unti-unting nagsasara ang talulot ng bulaklak
Sila ay nabitag sa loob nito
Isang malagkit na likido ang pumupuno sa loob ng bulaklak
Ugh! Hindi ako makahinga! sigaw ng bubuyog
Kailangan nating makaalis sa lugar na ito, tugon ni Sophy
Pinilit niyang gumalaw at matagumpay niyang natusok ang bulaklak
Biglang bumuka ang bulaklak at nakatakas ang dalawang kulisap
Sa pagod, bumagsak sila sa lupa at nakatulog
Habang lumalalim ang gabi, ang mga alupihan, palaka, at mga ahas ay lumabas sa gubat
Napalapit sila sa nagliliwanag na ilaw ng alitaptap
Ngunit bago pa man makalapit ang mga hayop, dumating ang kawan ng mga bubuyog
Umalis lahat ng mga hayop sa lugar bago pa man sila matusok ng mga bubuyog
Paano niyo ako nakita? tanong ni Sophy
Sumagot si Hector
Nang makarating kami sa ating kawan at malaman naming wala ka pa doon ay agad kaming bumalik upang hanapin ka
Tara, umuwi na tayo ng sama-sama

Naligaw ang mga bubuyog habang lumilipad sila sa dilim
Ngunit tinawag ng bagong kaibigan ni Sophy ang kaniyang pamilya para tumulong
Isang malaking pulutong ng mga alitaptap ang nagbigay liwanag sa dinaraanan ng mga bubuyog
Nang umagang iyon, nagising si Sophy at nakaramdam ng kakaiba
Hindi siya makaliligtas sa panganib kung hindi dahil sa tulong ng mga alitaptap at mga kasamahang bubuyog
Patawarin niyo ako sa pag-iwan ko sa inyo, sabi niya sa kanila, Mapapatawad niyo pa ba ako? Oo naman Sophy, ang mga bubuyog ang pinakamagaling kapag palaging sama-sama!
Sa wakas, nakarating na rin si Sarah sa bahay ni Reta! Ito ang unang beses na bumisita siya sa bahay ng pinsan
Mula pa si Sarah sa Ottawa, Canada
Wow, galing ito sa Riedau Canal ah! Kung saan maaaring sumakay sa bangka, mangisda at mag-ski ang mga turista
 Nasasabik na sigaw ni Reta
Hindi naman inasahan ni Sarah ang gano'ng reaksyon
Pa'no iyon nalaman ni Reta?
Hmmm! Mukhang masasarap ang mga nakahain
Ngunit saan magsisimula si Sarah?  Mukhang nakatatakam yung fruit salad
Sabi ni Reta rujak ang tawag doon
Ang rujak ay sobrang anghang
Tubig! Kailangan ni Sarah ng tubig
Sinabi ni Reta na ang asin, mainit na tubig o gatas ay mabisang lunas sa napasong dila
Sabi iyon ng guro niya sa kan'ya
Hm


Tama s'ya
Nawala agad ang sakit
Matalino ang guro ni Reta!
Sumunod si Sarah kay Reta sa bilihan ng pagkain
Dala-dala ng pinsan niya ang isang bayong sa pamamalengke
Sabi ng guro ni Reta sa kaniya na bawasan ang paggamit ng plastik
Gusto namang makilala ni Sarah ang guro ni Reta
Magkano kaya ang babayaran ni Reta? Nagbilang siya sa kan'yang daliri sa kamay
Wow, tama ang kwenta ni Reta! Kagaya ito ng sagot na nakuha sa calculator
Sinabi muli niya na ang kan'yang guro ang nagturo para mapabilis ang pagbibilang
Paano kaya makikilala ni Sarah ang guro ni Reta?  Be patient, sambit ni Reta
Marunong din siya magsalita ng Ingles! Marahil ay tinuruan din siya nito ng kaniyang guro!
Yehey! Makasasama si Sarah kay Reta upang mag-aral sa bahay ng kaniyang guro
Walang babayaran at walang gastos
Sobrang dali lang!  Pero, para saan naman ang walis?
Lahat ng batang ito ay pupunta rin sa bahay ng guro upang mag-aral
Nagdala rin sila ng mga gamit pang-linis 
Sabi ni Reta hindi kaya ng kaniyang guro na maglinis mag-isa sa kaniyang bahay
Nagmamadaling naglakad si Sarah
Kung tatakbo sila ay mas mabilis silang makararating doon

Huwag kang mag-alala
Mayroong lunas ang guro ko para sa iyong sugat
 Wika ni Reta
Hindi na makapaghintay si Sarah na makilala ang guro
Nakarating na sila!
Ah, siya pala ang guro ni Reta
Wow! Ang ilang mga bata ay nag-aaral tungkol sa Matematika; ang iba ay nag-aaral ng Ingles at Agham
Natutuhan nila ang lahat ng asignatura
Ngayon, napatunayan na ni Sarah
Totoo ngang dakila ang guro ni Reta
Ang guro ay si Een Sukaesih, kilala sa tawag na Bu Een
Nakapagtapos si Bu Een sa Indonesian University of Education sa Bandung
Nagkaroon siya ng sakit na Rheumathoid Arthritis (RA) na naging dahilan kung bakit hindi siya nakakagalaw ng 27 na taon
Sa pagsusumikap, nagturo siya kahit nakahiga mula 8  ng umaga hanggang 8  ng gabi
Nagtuturo siya ng Ingles, Kasaysayan, Kompyuter at Matematika
Kahit sino galing sa elementarya at sekondarya ay tinatanggap
Mahal siya ng kanyang mga estudyante kaya tinutulungan siya sa mga gawaing bahay katulad ng paglilinis
Ang proyekto ng paggawa ng mga libro ay itinatampok ang mga dakilang babae bilang mga pangunahing tauhan sa istorya at kasama ang mga babaeng manunulat, illustrator, editor at designer
Ang librong Ito ay nilikha sa pamamagitan ng pagsasagawa ng workshop sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at sa suporta ng Este Lauder Companies
Ang workshop at ang professional development kasama na ang pag edit at pagdidisenyo ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation
Sino ang padating? Si Khyaa na mabalahibo!
Bakit ka narito?  Para dumalo sa pista!
Anong pista? Pista ng Lakhamari!
Masaya  ba sa pista? Napakasaya!
Nabusog ka ba sa mga kinain mo? Hindi!
Ayaw ko pong pumunta, Inay,  Takot ako sa dilim!  Takot po ako sa Khyaa  Baka ako ay salakayin at hilain
Ang Khyaa ay nakakatakot kapag siya'y nakatayo sa dilim
Natatakpan niya ang lupa abot hanggang langit
Ako ay natatakot tuwing nakikita siya ngunit nawawala kapag nagliliwanag na
Nasaan na siya? Kanina ay andito lang siya ngunit ngayo'y nawala na
Inay, siya ba ang Khyaa na aking kinatatakutan?
Nasaan na ang mabalahibo at nakatatakot na Khyaa?  Ngayong maliwanag na hindi na siya nagpapakita
Anong meron sa isang Khyaa na takot sa liwanag?  Katulad ko ba siya na ang kalooban ay mahina?
Inay, siya ba ang Khyaa na aking kinatatakutan?
Tungkol sa May-akda  Si Durga Lal Shrestha ay isang sikat na makata ng Nepal Bhasa at Nepali
Bilang isang guro ng Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School noong 19 50 shanggang 70 s, lumikha siya ng mga awit upang pukawin ang mga bata na ipahayag ang kanilang mga kaisipan sa kanilang sariling wika

Ang kaniyang mga kanta ay kinikilala sa buong Kathmandu Valley at ang mga koleksyon ng mga kanta ng kaniyang mga anak ay patuloy at paulit-ulit na inililimbag hanggang ngayon
Tungkol sa Illustrator  Si Suman Maharjan ay isang madamdamin na visual artist, animator, at freelance illustrator mula sa Nepal
Gustung-gusto niya ang pagguhit at mga aklat na pambata
Mula pa noong siya'y bata, may malaking pagkahilig na siya sa 2D character na animation
Masaya siya sa paggawa sa iba't ibang medium - bukod sa mga DIY solution, printmaking at iskultura
Mga Pasasalamat Nais naming pasalamatan ang pagiging bukas ni Durga Lal Shrestha na tanggapin ang proyektong ito
Siya ay isang inspirasyon para sa susunod na henerasyon ng mga may malikhaing kaisipan
Isang mainit na pasasalamat sa ilustrador na si Amber Delahaye mula sa Stichting Thang na nagtataguyod ng mga pagsasanay sa paglalarawan
At panghuli, ang aklat na ito ay hindi magiging posible kung wala si Suman at Suchita Shrestha, na mga anak ni Durga Lal Shrestha, at ang kaniyang asawang si Purnadevi Shrestha, na palaging nasa kaniyang tabi
Isang umaga, si Botom at ang kaniyang ina ay nagtatanim sa kanilang bukid
Biglang may nakita silang batang elepante na tumatakbo patungo sa kanila!
Ang elepante ay tumakbo patungo sa kanilang bahay at nagsimulang kumain
Hinablot ni Botom ang buntot nito at hinila nang malakas
Lumabas ka diyan! Bumalik ka sa tahanan mo! sigaw niya
Ngunit tumakbo ang mga magulang ni Botom papasok at pinahinto siya
Ang kawawang elepante! bigkas ng kaniyang ina
Siya ay gutom na gutom at nawawala
  Sumang-ayon ang kaniyang ama
Dapat tayong makipagkaibigan sa elepanteng ito
Tatawagin natin siyang Sakor

Si Botom ay naiinggit sa atensiyon at masasarap na pagkaing ibinibigay ng mga magulang niya kay Sakor
Kahit saan magpunta si Botom ay sunod nang sunod si Sakor, sya ay isang peste! Naisip ni Botom kung makauuwi pa kaya ito sa kagubatan
Naisip ni Botom na kapag siya ay maging malupit kay Sakor ay baka umalis na ito sa kanilang bahay
Naglagay siya ng paminta sa katawan nito para bumahing at biruin  ng langgam para matakot ito
Isang umaga, nagustuhan ni Botom na magbaon ng bayabas sa paaralan
Ngunit hindi niya ito kayang abutin!  Ang batang elepante ang kumuha ng isa gamit ang nguso nito para sa kaniya
Nasorpresa si Botom
Maraming salamat! sabi niya
Ngunit mahuhuli na ako sa paaralan
 Sumigaw ang kaniyang ina, Bakit hindi ka sumakay kay Sakor patungo sa paaralan?
Dahil sa tulong ni Sakor, nakarating sa tamang oras si Botom sa paaralan
Simula noon,  araw-araw ng pumupunta sa paaralan si Sakor
Tuwang tuwa si Botom at ang kaniyang mga kaibigan sa pakikipaglaro sa kaniya
Hilahan ng lubid 


Luksong lubid 
Pagpapadulas 


Piko 
Sumali na din si Sakor sa klase! Isang araw, nagtanong ang guro ni Botom, Ano ang gusto ninyong maging paglaki niyo?
Sumagot si Botom, Gusto kong maging tagapangalaga ng gubat upang matulungan ko ang mga elepante katulad ni Sakor at mabantayan ang ating lupain
 Nang biglang may malakas na ingay sa labas
Whoom! Whoom!
Lumabas ang lahat upang malaman ang nangyayari
Nakita na ng kaniyang ina si Sakor!
Oras na para bumalik si Sakor sa gubat
Malungkot si Botom na nagpaalam, ngunit alam niyang magiging masaya ang kaniyang kaibigan sa pagbabalik nito sa kaniyang tahanan at pamilya
Malungkot din si Sakor sa kaniyang pag-alis, lalo pa ngayong si Botom ay mabait na rin sa kaniya
Ngunit pinaalalahanan siya ng kaniyang ina na maari siyang bumalik at bumisita sapagkat marunong na si Botom makipagkaibigan sa mga elepante
Ang Espesyal na Tambol
Nabalian ng binti si Ares ng dahil sa pinsalang iniwan sa kanila ng lindol
Dahil dito, hindi na siya makalakad at makapunta kahit saan
Mabuti na lamang ay mayroon siyang papel at mga pangkulay
Pero nang magsimulang gumuhit si Ares 
Bam! Bam! Bonk! Bonk! Hindi! Si Intan yata 'yon
Ano naman kaya yung pinapatunog niya ngayon?
Hindi siya mapigilan sa kaniyang ginagawa
Intaaaan! tawag ni Ares sa kaniyang kapatid na babae
Nagkunwari si Intan na hindi niya ito narinig
Nagpatuloy siya sa pagpalo sa isang timba
Intaaaaannnn
  Mas malakas na ang kaniyang sigaw ngayon
Paano niya mapahihinto ang kapatid sa ginagawa nito? Sinubukan ni Ares na batuhin si Intan ng bolang papel
Subalit hindi pa rin tumigil si Intan
Siguro mapapansin na niya ako dito
Tinapon ni Ares ang kaniyang lapis sa kama ni Intan

Aaargh!!! Palakas nang palakas ang tunog
Kling! Kling! Klak! Klak! Ngayon ay sumisigaw na si Intan, Yay! Yay!
Nagsimula ring magsigawan ang ibang mga bata
Yay! Yay! Bam! Bang! Klik! Klak! Niyaya ni Intan si Ares na sumali sa kanila
Tap
Tap
Bahagyang tinapik ni Ares ang gilid ng kaniyang higaan
YEHEYYYYYYYYYYY! Lahat ay pumalakpak at nagalak kay Ares
Nagbigay ng senyas si Intan gamit ang kaniyang mga kamay
Sa pagkakataong ito, lahat ay sabay-sabay na pumalakpak
Bing! Bang! Plik! Plak! Tik! Tak! Klip! Klap! Sa pangunguna ni Intan, nakalikha sila ng mas maraming tunog na naging isang musika
Ang proyektong ito sa paglikha ng aklat ay nagtatampok ng mga natatanging kababaihan bilang pangunahing tauhan sa kuwento at kinabibilangan ng mga babaeng manunulat, illustrador, tagapatnugot, at pagguhit
Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suportado ng Estee Lauder Companies
Ang pagsasanay at iba pang propesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag-akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation
Isang umaga, si Rara ay nagbabasa ng kaniyang paboritong aklat
Bigla siyang nakarinig ng isang ingay 
ROAAAAAR! Gusto ko ng kukis! Dadalhin ko ang mga ito sa aking tore at sasabsabing lahat
  Sino yan? At bakit sila ang kumakain ng kaniyang paboritong kukis?
Gustong  bawiin ni Rara ang kaniyang kukis, kaya  sinundan niya ang nalaglag na mga pira-piraso  sa  kaniyang silid
Sa loob,  natuklasan niya  ang isang nakamamanghang  gubat!
Sa unahan,  nakita ni Rara ang halimaw  na  papatawid sa  latian
Tahimik niyang sinundan ito
Si Rara ay nagpalundag-lundag upang makaiwas sa tubig
Sa malayo, nakita niya ang halimaw
Umaakyat ito sa burol na nababalutan ng mapuputing palumpong
Napalilibutan ang burol ng isang lawa ng mga nagbabagang putik! Kailangan ni Rara na makatawid sa makipot na tulay upang makalapit
Pero napansin ni Rara na malambot at malasutla  ang palumpong,  parang  pom-pom!  Gusto na niyang huminto at magpahinga
Pero  gusto niya  ng kukis!
Pero  paano makakatawid si Rara  sa  lawa? Tamang-tama, magandang tuntungan ang mga pom-pom!
Nang  makatawid si Rara, may nakita siyang  isang kuweba
Nagtago siya sa loob, naghihintay ng pagkakataon na  makuha ang kukis
Mula  sa  loob ng kuweba, pinagmamasdan ni Rara ang halimaw
Ano ang ginagawa nito?
Nang  umalis  ang halimaw,  lumabas ng kuweba si Rara
Nasa tuktok ng tore  ang  kukis!  Paano iyon maaabot ni Rara?
Pinagpatong-patong ni Rara ang mga bato
Umakyat siya sa ibabaw
Ngunit nang makukuha na niya ang mga kukis  
RAAAAAAARRRR!
Gutom na si Tatay Halimaw! Bigyan mo ako ng mga kukis! Binigyan ni Rara ng kukis ang tatay niya
Bakit mo inilagay sa sobrang taas ang mga kukis, Tatay?
Para hindi ka na makakain ng marami
 Tumawag na ang Nanay niya
 Oras na ng tanghalian! Habang kumakain ng tanghalian ikinuwento ni Rara sa lahat ang kaniyang hindi malilimutang karanasan
At  lahat sila ay kukis ang kinain na panghimagas
Ang aklat na ito ay nalikha sa pamamagitan ng gawaang pagkathaan ng aklat na isinagawa sa pagtutulungan ng Litara Foundation, Faculty of Arts and Design Bandung Institute of Technology, at ng  The Asia Foundation
Ang gawaan at pag-unlad propesyonal, kasama ang  pag-edit at pagdidisenyo ng aklat  ay isinagawa ng Litara Foundation
Ang Litara Foundation ay isang samahang hindi pangkalakalan na naglalayong mapaunlad ang kaalaman at mga aklat pambata sa Indonesia
BLAG, BLAG, BLAG!   Nagising si Unni sa malakas na ingay galing sa labas kaya' t dumungaw siya sa bintana
May mga lalaking naghuhukay at nagmamartilyo malapit sa kanilang bahay
May mga makakapal na kawad ng kuryente at mga posteng kahoy sa kanilang paligid
Iniisip ni Unni kung magtatatayo sila ng bagong bahay sa kagubatan
Nakita ni Unni ang kaniyang nanay na hinahagod ang kaniyang uniporme gamit ang plantsang de uling
Nanay, sino po ang mga lalaking nagtatrabaho sa labas ng ating bahay? tanong ni Unni
Malalaman mo rin, anak
Kainin mo na ang almusal mong puto bago pa ito lumamig, sagot ng kaniyang nanay na may misteryosong ngiti
Pagkatapos mag-almusal, isinuot ni Unni ang kaniyang mainit-init pang damit pamasok
Paalam po, Nanay! Nagmamadaling nagpunta si Unni sa kagubatan patungo sa taniman ng kape
Ang kaniyang matalik na kaibigan na si Ammu ay nakatira rito
Ayun at kumakaway sa kaniya! Karera tayo! sabi ni Ammu
At sila ay mabilis na tumakbo
Binaybay ng dalawang magkaibigan ang taniman ng kape
Inikutan nila ang malaking punong manga
Patakbo at patalon silang tumawid ng ilog
At narating din nila ang daan papunta sa paaralan
Naririnig ni Unni ang himig na awit ni Ammu habang naglalakad papunta sa klase
Ito ay mula sa paborito niyang palabas na kartun sa telebisyon
 Ang bata na may makapangyarihang salamin sa mata ang bida paliwanag niya
Iniisip ni Unni kung kailan kaya sila magkakaroon ng telebisyon sa bahay
TRINGGGGG! Tumunog na ang timbre sa paaralan
Dali-daling tumakbo sina Unni at Ammu sa may upuan na may bentilador upang magpahinga
Kahanga-hanga talaga ang simoy! Iniisip ni Unni na siya ay natutulog sa ilalim ng bentilador sa kanilang bahay
Ang sarap kahit tag-init!
Habang nasa maikling pahinga sa klase, sina Unni at ang kaniyang mga kaibigan ay naglaro sa labas
Mainit ang panahon at sila ay nauuhaw na
Pumunta sila sa tindahan ni Kuttan Chettan para bumili ng inuming dalandan
BRRR! Ang lamig ng baso na hawak ng malagkit na kamay ni Unni! Kung may pridyeder lang sana kami sa bahay, mas masarap sana ang inuming dalandan ni Nanay
 bulong ni Unni sa sarili
Maraming tanong sa isipan ni Unni kung kaya't hinanap  niya si Binibining Janaki
Bakit po sa tindahan ni Mang Kuttan Chettan ay may pridyeder at sa bahay namin ay wala? Bakit po sa paaralan ay may bentilador at sa kuwarto namin ay wala? Bakit po sa bahay nila Ammu ay may telebisyon at amin ay wala? Bakit po ganoon, Binibining Janaki? tanong ni Unni
Saan kayo nakatira? tanong ni Binibining Janaki
Sa kagubatan po
Malapit po sa taniman ng kape
 Ahh! Ang ilaw, bentilador, pridyeder, at telebisyon ay nangangailangan ng kuryente
Sa aking palagay ay walang linya ng kuryente sa inyong bahay
 Ngunit bakit po? tanong ni Unni
Sumagot si Bb
Janaki, ang kuryente ay nangangailangan ng mga kawad na may koneksyon sa planta
Dahil ikaw ay nakatira sa liblib na parte ng gubat, hindi madaling maabot ng koneksyon ng kuryente ang inyong bahay
 Nalungkot si Unni
Noong uwian, ang magkaibigan ay muling nag-unahang tumakbo pabalik sa bahay ni Ammu sa taniman ng kape
Palubog na ang araw
Binuksan na ni Ammu ang ilaw
Mag-aaral na ako ngayon, aniya
Dumidilim na
Tulungan mo akong makauwi nang mabilis
Kailangan kong pailawin ang gasera, pabuntong hiningang sinabi ni Unni
Nakita ni Unni ang kaniyang ama na may kausap na mga lalaki sa labas ng kanilang bahay
Sila ang mga kalalakihan na gumagawa ng ingay kaninang umaga
Ano po ang nangyayari, Tatay? tanong ni Unni
Ang lahat ay nakangiti kay Unni
Itinuro ni Nanay ang pindutan sa dingding
Nang pindutin ito ni Unni


WOW! NAGLIWANAG ANG BUONG BAHAY! Nagpalakpakan ang lahat
Ibig sabihin nito ay


Hindi ako makapaniwala! sabi ni Unni
Sa wakas ay may kuryente na sa aming bahay!
Makapag-aaral na si Unni habang may ilaw, makatutulog na nang may bentilador, maka-iinom na nang malamig na katas ng dalandan, at sa wakas makanonood na nang labanan ng bidang may mahiwagang salamin!
Alam Niyo Ba? Ang kuryente ay maaaring malikha sa maraming paraan
Sa bansang India, ang pangunahing pinanggagalingan nito ay mula sa nagbabagang uling
Maari din tayong makakuha ng kuryente mula sa tubig, hangin at sikat ng araw
Noong 1905 ,ang unang siyudad sa India na nagkaroon ng kuryente ay ang Bangalore
May mga lugar pa rin sa India na walang kuryente
Ang siyudad ng Bihar ang may pinakamaraming bahay na wala pa ring kuryente
Uttar, Pradesh, Jharkhand at ang Odisha ay iilan lamang sa mga siyudad na kung saan marami pa ring mga tao ang namumuhay ng walang kuryente
Pagsasanay! 1
Minsan makakakita ka ng biglang kislap ng  kuryente sa kalangitan
Ano ang tawag doon? 2
Gusto ni Unni na magkakuryente upang mapagana ang telebisyon, pridyeder, ilaw at bentilador
Magbigay ng tatlong bagay na ginagamitan ng kuryente? 3
Ang isdang ito ay naglalabas ng kuryente sa katawan upang makahuli ng pagkain at pananggalang sa panganib
Kilala mo ba ito? 4
Noong 2017 ,ang siyudad sa timog India ang una sa buong bansa na nagkaroon ng kuryente sa bawat kabahayan
Alin sa mga ito?
Sagot: 1
Kidlat  2
Plantsa, kompyuter, selpon, geyser, etc
3
Palos  4
Kerala
Ang  pinakapaboritong bagay ni Anaya sa buong mundo ay ang kaniyang hinlalaki
Gustong-gusto niyang sinisipsip ang kaniyang bilugan at makapal na hinlalaki
Sinisipsip niya ito sa higaan, sa klase, at sa pagduduyan at sa lahat ng oras
Hindi ito nagugustuhan ng kaniyang mga magulang at lagi siyang pinagsasabihan, Ang hinlalaki mo ay nangangamoy, 'itigil mo iyan! Ngunit ayaw ni Anaya
Si Anaya ay nasa zoo ngayon
Hindi napapansin ng kaniyang mga magulang ang kaniyang hinlalaki sapagkat sila ay abala sa pagtingin ng iba't ibang hayop
Nakakita si Anaya ng isang elepante
Nakita niya na hindi ito nagtatampisaw kasama ang kaniyang ina
Hindi rin siya kasama ng kaniyang ama
Hindi siya kumakain ng saging kasama ng kaniyang mga kaibigan
Ano ang ginagawa ng batang elepante? Sinisipsip niya ang kaniyang ilong! TSUP! TSUP!
Sa bandang unahan ay may mga usa
Nakita ni Anaya ang isang batang usa na hindi nanginginain kasama ng kaniyang ina
Hindi siya tumitingin sa ibang hayop katulad ng ginagawa ng kaniyang  ama
Hindi rin siya lumulundag kasama ang kaniyang mga kaibigan
Ano ang ginagawa ng batang usa? Sinisipsip niya ang kaniyang paa! TSUP! TSUP!
Ang sunod niyang nakita ay ang mga nagsisigawang unggoy
Nakita ni Anaya ang isang batang unggoy na hindi nakakapit sa kaniyang ina
Hindi siya naglalaro kasama ang kaniyang ama
HIndi siya nakikipagtaguan sa kaniyang mga kaibigan
Ano ang ginagawa ng batang unggoy? Sinisipsip niya ang kaniyang hinlalaki! TSUP! TSUP!
Nakita ni Anaya ang mga hippopotamus sa tubig
Nakita niya ang batang hippopotamus na hindi humihikab kasama ng kaniyang ina
Hindi siya umuungol kasama ng kaniyang ama
Hindi siya lumalangoy kasama ng kaniyang mga kaibigan
Ano ang ginagawa ng batang hippopotamus? Sinisipsip niya ang kaniyang labi! TSUP! TSUP!
Sinalubong siya ng ingay mula sa ungol ng tigre
At tingnan mo ang kaniyang anak! Hindi siya natutulog kasama ang kaniyang ina
HIndi niya hinahampas ang  mga langaw katulad ng kaniyang ama
Hindi siya nakikipagtaguan sa mga kaibigan niya
Ano ang ginagawa ng batang tigre? Sinisipsip niya ang kaniyang buntot! TSUP! TSUP!
Naupo si Anaya at pumasok sa isip niya ang mga batang hayop na nakita niyang hindi nakikipaglibang upang maging masaya kasama ang kanilang pamilya
Tiningnan niya ang mga tao sa paligid niya
Nakita niya ang batang lalaki na may hawak na koton kendi at lata ng juice
Nakikita niya ang batang babae na kumukuha ng litrato
Nakikita niya ang bata na inaalog ang kaniyang laruan
Ang lahat ng mga bata ay nagsasaya! Yumuko si Anaya at nakita ang kaniyang kamay na nakabaluktot, habang ang hinlalaki nito ay nasa bibig niya
Kaya ba niyang gamitin ang kaniyang hinlalaki sa mas kapaki-pakinabang na bagay?
Inalis ni Anaya ang hinlalaki sa kaniyang bibig, tumakbo at  pumagitna sa kaniyang mga magulang, Hinawakan niya ang kanilang mga kamay, at bumilang ng 1- 2- 3, tumalon at nagpaduyan-duyan sa hangin
WHEEE! Ginaya ng maliit na batang unggoy ang ginagawa niya habang pinapanood siya mula sa itaas
Nagtatakbuhan at naglalaro kami pagkatapos ng eskwela, nag-uunahan papunta sa paborito naming palaruan
Kahit na binawalan kaming maglaro doon, pumupunta pa rin kami araw-araw
Sa aming nayon, Ang Masayang Nayon ng Tren, may tren na dumadaan bawat oras
Kapag dumating ang tren, ang bawat isa ay humihinto
Gaya ng dati, kami ay naglalaro noong dumaan ang tren
Ito ay tumunog ng tsuga tsuga tsu tsu
At kami ay tumigil sa paglalaro
at maya maya, may narinig kaming pagbunggo



at napuno ng alikabok ang lugar
Nagpunta kami para makita kung ano ang nangyari at natuklasan na ito ay isang malaking parsela na nahulog mula sa tren
Parsela ito para sa museo
 Sabi ni Flash
Mukhang mahalaga at napakaimportanteng bagay ito
 Pag-alalang sabi ni Fred
Masigasig naman akong sumagot
Kailangan na natin itong ihatid sa museo ngayon

Sinubukan namin buhatin, hilahin 


isa, dalawa, tatlo, tulak, ngunit kaunting distansya lamang ang naigalaw nito
Pagkatapos ng maraming beses na pagsubok, napaupo kami at nagpahinga upang makapag-isip ng epektibong paraan para maigalaw ang parsela
Sabi ni Fred,  Ang pinakamalapit na tulong na maaaring makuha natin ay mula sa bayan, kung tayo ay aalis at babalik muli, maaaring nabangga na ang parsela sa oras na tayo ay makabalik
 Pagkatapos, naalala ko ang mga kagamitan ng aking tatay na binigay sa akin noong nakaraang araw
Kami ay naghanap sa mga kagamitan,  baka may matagpuan kaming bagay na makatutulong sa amin, pagkatapos, masiglang sinabi ni Fred, Heto nakita ko ang bagay na maaaring makatulong
 Nakakuha siya ng lubid at bobina
Pagkatapos, nilagay niya ito sa kreyn ni Flash
Sinubukan kong itali ang lubid sa parsel  pagkatapos


sinimulan naming hilahin
Sabi ni Fred, makatutulong ang bobina sa atin,
Iniangat nila ang parsel nang paitaas at paitaas hanggang sa


trimmmm


naputol ang lubid
Tinitigan namin ang parsela
Sinimulan ni Flash na siyasatin ito hanggang may nakita ako sa kaniyang makina
Napatalon ako at napasigaw sa kinalalagyan, Maaaring tayong matulungan ng kahoy na ito

Nilagay namin ang kahoy nang pahilis sa makina ni Flash at tinulak ang parsela
Gumagalaw na ang parsela sa ibabaw ng kahoy
Dalawa pang tulak at aabot na sa tuktok ngunit
Habang nasa tuktok, galaw nang galaw ang parsela, taas-baba at paikot-ikot hanggang malaglag ulit sa riles ng tren
Sabay-sabay naming sinabi, Hindi ito maaari, siguradong masisira na ito sa pagdaan ng susunod na tren

Kami ay nanahimik pagkatapos noon, hanggang sa makaisip ako ng ideya
Kinuha ko ang kahoy na patatsulok mula sa kahon
Hinila ko ang ibabaw at nilagay ko ang tatsulok sa gitnang ilalim
Nagmistulang siso ito
Tinulak ko ang parsela papalayo
At ano ang gagawin mo sa tatsulok, bibo?
Sumigaw sina Flash at Fred, Lumayo ka John
 Sabi ni John, Kailangan ko lang ng isa pang tulak
 Takot ang lumitaw sa mukha ng bawat isa
Pagkatapos, tumakbo si Flash nang mabilis at itinulak ako ng isa pang ulit
Ang parsela ay tumungo sa dulo ng troso at tumalon sa kabilang panig
pagkatapos


lumipad ang parsela sa ere at bumagsak sa likod ni Fred
Pagkatapos, tumakbo kami nang mabilis sa abot ng aming makakaya upang maihatid ang parsela
Kinabukasan, pinarangalan kami ni kapitan sa ginawa naming kabutihan
Labis ang tuwa namin
Ngunit may sasabihin ako sa inyo
Tinigil na namin ang paglalaro malapit sa riles mula sa araw na iyon
Wakas
Isang araw, si Kicchu ay maagang gumising
 Oras na upang  mangisda,  ang wika niya habang ito ay humihikab
Habang naglalakad papunta sa lawa ay nakasalubong niya si Choru
Sila ay matalik na magkaibigan at lagi silang naglalaro buong maghapon
Nakita sila ni Munia na naglalakad dala-dala ang kanilang pamingwit
 Kami ay pupunta sa lawa para manghuli ng mga isda
Halika Munia, baka gusto mong sumama

Nag-isip-isip muna si Munia
Pakiusap huwag ninyong gawin yan, ang wika niya
 Mamatay ang mga isda kapag wala sila sa tubig

Hindi sila nakinig sa sinabi ni Munia
Sila ay nagpatuloy ng lakad patungo sa lawa
Naupo sa tabi ng lawa sina Kicchu at Choru
May dalawang isda na lumangoy, isang payat at isang mabilog
At dumating ang pangatlong isda, ang pinakamalaking isda na nakita nila
Mas malaki pa iyan sa paa ni Appa ang sabi ni Munia na tawang-tawa
Hinawakan nang mahigpit nina Kicchu at Choru ang kanilang pamingwit
Sumigaw si Kicchu, Ang isda ko
 Sumigaw din si Choru, Hindi


Isda ko iyan!
Hinila ito ni Kicchu nang malakas 


 Hinila ito ni Choru nang mas malakas 
PHAAATTT! Parehong naputol ang pamingwit
THUDDD! Si Kicchu ay natumba sa lupa
SSSPPLAASH! Habang si Choru ay nahulog sa tubig
Ano ang  nangyari? Ano sa palagay ninyo?  Itinali ng mga isda  ang dalawang  pisi!
Huli na si Chiu sa kaniyang klase
Ngunit hindi niya makita ang kaniyang kulay pulang baunang bote
Iyon ba ang kaniyang bote?  O ito ba ay isang sasakyang pangkalawakan?
Tumingin si Chiu sa pisara na nagtataka,  Iyon ba ay mga isdang lumalangoy sa dagat?
Napatitig si Chiu sa kulay berdeng patak ng pintura sa ibabaw ng kaniyang sapatos at  napaisip siya
Madulas ito at mukhang gulaman
Palaka ba ito?
Tumakbo si Chiu pauwi at pintuhanan si Ajji at sinabing, Ako ay may mahika na makapangyarihan! Nakikita ko ang mga bagay na hindi nakikita ng iba

Tumango si Ajji at nagtanong,  Gusto mo bang pumunta tayo sa doktor ng mga mata at sabihin  ang iyong kapangyarihan?

Ipinakita ni Dr
Nikita ang isang tsart
Ang mga langgam ba na iyon ay nagmamartsa sa mga pahina? tanong ni Chiu
Tinulungan ni Dr
Nikita si Chiu na isukat ang salamin  sa mata
Naging letrang E ang pinakamalaking langgam
Nawala ba ang bisa ng aking mahika, doktor?  tanong ni Chiu
Ipikit mo ang iyong mga mata at managinip ka
Manunumbalik ang iyong mahika, wika ni Dr
Nikita
Chiu, anong kulay ng salamin ang gusto mo? tanong niAjii
Berde po,  sagot ni Chiu na nakangiti
Hindi suot ni Chiu ang kaniyang salamin at malabo ang kaniyang  paningin
Maaari mo ba siyang tulungan?
Ibigay ang pangalan ng mga sumusunod na hugis
Ilang bilog ang makikita sa bulaklak?
Ilang tatsulok ang makikita mo sa bituing ito?
Ilang parisukat mayroon ang bintana?
Noong unang panahon, mga 2,000 taon ang nakakaraan
Ang Vietnam ay orihinal na Hung Dynasty  isang malayang bansa
Pagkatapos, ang Han Dynasty ay nakiisa sa Tsina at naging napakalakas, at inatake at kinontrol ang Vietnam
Ang Vietnam ay pinamahalaan ng Han Dynasty dahil mahina ito noon
Noong mga panahong iyon, ang Vietnam ay tinatawag na Nambiet
Hinati ng Dinastiyang Han ang namamahala sa Nambiet sa tatlong grupo
Simula noon, ang Dinastiyang Han ay sinira ang mga tradisyonal na kultura ng Nambiet
Sinunog nila ang tradisyonal na dram na yari sa tanso, kinuha ang mga sungay ng elepante at mga perlas, na pawang mga mahahalaga para sa mga tao ng Nambiet
Kinuha rin nila ang mga produktong butil ng Nambiet
Ang buhay ng mga tao ay naging mahirap at malungkot
Si ToDinh, isang gobernador na nagmula sa Dinastiyang Han, ay pinamahalaan ang GiaoChi[1], isa sa tatlong mga grupo ng Nambiet
Sa mga araw na iyon, ang mga tao sa tatlong mga grupo ay patuloy na nag-aalsa 

Ito ay dahil sa hindi matanggap ng mga tao ang nangyari
Nagtagumpay ang rebolusyon ng GiaoChi, at nakuha ng mga tao ang kanilang butil at naiwasan ang gutom
Ngunit hindi nila napuksa ang kapangyarihan ng Dinastiyang Han
Si ToDinh ay nagpakilos ng maraming sundalo upang arestuhin at pahirapan ang mga tumanggi sa kanya
Sa panahong iyon, may nanirahang isang LacTuong[2], na may-ari ng malawak na lupain sa Meringhyun3
Mayroon siyang magagandang anak na kambal na sina TrungTrac at TrungNhi
 Simula noong mga bata pa sila, ang magkapatid ay naging matalino at mahusay sa martial arts
Natutunan nila ang martial arts dahil sa intensiyon nilang mabawi ang kanilang bansa na kinuha ng Dinastiyang Han
Nang maglaon, lumaki silang may magandang kalooban at may magandang imahe ng pagkababae, at minamahal ng mga tao
May nakatirang isang lalaki na nagngangalang ThiSach sa Quizian, isang bayan malapit sa Meringhyun
Si ThiSach ay anak ng komandante, isa ring matalino at mahusay sa martial arts
‘Di nagtagal, nakilala ni ThiSach ang isa sa mga magkapatid na babae, si Trung Trac, at nagkaroon sila ng mabuting relasyon
Nagkahulugan ng loob sina TrungTrac at ThiSach, at nagpakasal sila
Subalit, ang mag-asawa ay mas interesado sa pagbawi ng kanilang bansa kaysa sa lingapin ang kanilang pagmamahalan
Nagtipon sila ng mga tao upang lihim na makabuo ng isang plano upang ilunsad ang isang napakalaking rebolusyon
Sa kanilang pamumuno, sinusuportahan sila ng mga tao
Gayunpaman, ang planong rebolusyon ay natuklasan ni ToDinh
Si ThiSach ay nahuli ni ToDinh, at pinahirapan nang labis
Binantaan ang mga tao ng Nambiet na papatayin si ThiSach kapag ipinagpatuloy nila ang rebelyon
Hindi tumigil ang mga tao ng Nambiet
Kinalaunan, pinatay nang brutal ni ToDinh si ThiSach
Nabigla sina TrungTrac at TrungNhi nang mabalitaang namatay si ThiSach
Pasigaw na sinabi ni TrungNhi na, Maghiganti tayo! Hindi ko na kaya ang kanilang ginagawa!  Napakagat ng labi si TrungTrac sa pagpigil niyang lumuha, at sinabing, Tama, ipagpatuloy natin ang ginawa nating plano kasama si ThiSach! Kailangan nating mapaalis ang mga kalaban sa ating bansa upang matahimik ang kaluluwa ng aking asawa

Sa halip na si ThiSach, si TrungTrac ang namuno sa mga tao ng Nambiet
Sinubukan ni TrungTrac na hikayatin ang mga taong may takot sa kanya
Ang mga tao ay humanga sa kanya at sumali sa puwersa, at ang puwersa ay lumaki at lumakas
Nakuha rin nila ang suporta ng isang pambihirang babaeng nagngangalang 'Le Trun' sa isang kalapit na nayon
Nang sila ay handa na para sa pakikipag-digmaan, tinanong ng isang sundalo si TrungTrac
Pinuno, namatay si ThiSach, damit pangluksa ba ang ating isusuot para sa digmaan?
Hindi! Kailangan nating magsuot ng damit pangdigma

Mas mahalaga ang mabawi natin ang ating bansa
Ipakita natin sa kalaban ang ating lakas! Sabi ni TrungTrac
At hinubad ni Trung Trac ang kanyang suot na damit pangluksa at nagbihis ng damit pangdigma

Siya at ang kanyang kapatid na si TrungNhi ay umakyat sa elepante at tumayo sa harap ng mga sundalo
Buu


buu


buu


Ang tunog ng tuba[3] ay malakas na narinig sa buong bansa
Ito ang senyales ng pag-atake ng hukbong Nambiet
Matapang na sinugod ng magkapatid ang kastilyong Rue Lao kung saan naroroon si ToDinh
At mabilis na nawasak ang kastilyo
Ang magkapatid na Trung at ang mga tao ng Nambiet ay agad na nabawing muli ang 65 na kastilyo na inagaw ng Dinastiyang Han
Ang hukbo ng Dinastiyang Han ay inabandona ang lahat upang makatakas
Sa takot sa kapangyarihan ng magkapatid na Trung at ng hukbo ng Vietnam, si ToDinh ay tumakas papunta sa kanyang bansa sa pamamagitan ng pagputol ng kanyang buhok at pagbibihis bilang isang alipin
Naging isang malaking tagumpay ang ginawang pag-aalsa ng magkapatid na Trung, napaalis ang pamamahala ng Huhan sa Nambiet, at nanumbalik ang kapayapaan
Ang mga tao ay lubos na nasiyahan, at ginawa nilang reyna si TrungTrac
Nagtayo si TrungTrac ng isang kastilyong tinawag na CoLai[4] para sa dignidad ng bansa at pinamunuan niya ang mga tao nang mabuti
Si TrungNhi naman ay sinanay ang mga heneral at sundalo, at pinanatiling malakas ang bansa
Ang mga tao ay nanirahan nang masaya, at nanumbalik sa pagsasaka nang may kapayapaan
Subalit, ang kapayapaan ay hindi nagtagal
Tinawag ng emperor ng Dinastiyang Han ang pag-aalsa ng magkapatid na Trung bilang isang paghihimagsik, kaya naghanda siya ng malakihang rebolusyon
Nagpadala siya ng malaking hukbo papunta sa Nambiet na pinamunuan ni Heneral Mavien
Ito ay isang makapangyarihang hukbo kung saan ang bilang nito ay malayo sa bilang ng pinagsamang hukbo ng Nambiet
Ang mga tao ng Nambiet ay matapang na nakipaglaban, ngunit hindi nila matalo ang Dinastiyang Han, na may maraming bilang ng hukbo at may mas mahusay na mga sandata
Ang mga tao ay nagsimulang humina at sumuko isa-isa
Napakaraming tao at sundalo ang napatay
Napilitang umatras sa digmaan ang magkapatid matapos ang malakas na pag-atake ng Dinastiyang Han
Pinangunahan nila ang hukbo at nagtago sa kakahuyan malayo sa Mering
Sa loob ng higit isang taon, patuloy na hinanap ni MaVien ang magkapatid na Trung
Ang mga tao ng Nambiet ay patuloy na sinalakay ng hukbo ng Dinastiyang Han at nagkamit ng malaking pinsala
At ang mga Rakjang na natalo sa digmaan ay bumalik sa kani-kanilang tahanan
Ibig sabihin nito ay sumuko na sila sa digmaan
Hindi pa rin sumuko ang magkapatid na Trung at patuloy na humarap sa malalakas na hukbo ng kalaban
Bagamat kulang sa hukbo, matapang pa rin silang nakipagdigmaan sa kalaban
Subalit ang hukbo ng Dinastiyang Han ay naging mas makapangyarihan, at kinalaunan ay bumagsak at namatay ang elepante ng magkapatid na Trung
Mabilis na nanghina ang mga sundalo, at tuluyang natalo sa digmaan ang magkapatid na Trung
Tumayo ang magkapatid sa tabi ng ilog
Ano na ang gagawin natin? Dumarami ang mga taong nagsasakripisyo
Wala na akong makitang paraan pa
 Sabi ni TrungNhi na umiiyak
Huwag kang umiyak
Wala na tayong magagawa! Kailangan lang nating huwag magpahuli sa kalaban
Huwag tayong pumayag na maging alipin nila
 Sabi ni TrungTrac na hawak ang kamay ng kapatid
Tiningnan ni TrungNhi ang kanyang kapatid at tumango
------------------------  Naghawak kamay nang mahigpit ang magkapatid at tumalon sila sa ilog
Ito ang kanilang malungkot na katapusan
Pagkatapos noon, ang Vietnam ay pinamunuan ng Tsina sa mahabang panahon
Subalit, para sa mga Vietnamese, ang magkapatid na Trung ay parating nasa kanilang puso
Ang magkapatid ay naging pambansang bayani ng mga Vietnamese
Ipinakita ng magkapatid ang kanilang pagmamahal sa kanilang bansa at ang lakas ng kababaihan sa pamamagitan ng kanilang matapang na pamumuhay
Sa Ho Chi Minh City, Vietnam, mayroong isang kalye na tinatawag na 'Hai Bai Trung' bilang parangal sa magkapatid na babae
Kahit ngayon, ang mga bata sa Vietnam ay lumalaki na ang kanilang modelo ay ang magkapatid na Trung
Isang araw, may isang langgam na pabalik-balik sa paghahakot ng pagkain sa kanyang lungga sa ilalim ng puno
Nakita siya ng isang paru-parong nakaupo sa ibabaw ng dahon ng puno
Ano yon? Nagtaka ang paru-paro sa ginagawa ng langgam
Tinawag ng paru-paro ang langgam
----------------------------------- Langgam, langgam! Anong ginagawa mo? Laro tayo! Kumusta, paru-paro! Gusto ko rin sana maglaro kaya lang hindi pa puwede ngayon
Papalapit na ang tag-ulan, kaya kailangan kong mag-ipon ng mga pagkain

Sagot ng langgam habang buhat-buhat ang pagkaing kanyang hinahakot
Langgam, madami namang pagkain kahit saan
Bakit hindi ka na lang magpahinga, mukhang pagod na pagod ka
Tingnan mo yong kaibigan ko na nasa damuhan, nakikita mo ba?  Itinuro ng paru-paro ang kanyang kaibigan na nasa damuhan
-----------------------------------  Sino yon? Siya ang kaibigan kong tipaklong
Walang inaalala ang kaibigan kong iyon
Maraming pagkain kahit saan kaya hindi niya na kailangang mag-ipon
At saka, magaling kumanta si tipaklong, parati niya akong pinapasaya dahil sa kanyang mga awitin
Dahil nandiyan si tipaklong na karamay ko, masaya akong nabubuhay ngayon
  May pagmamalaking sinabi ng paru-paro
Ahhhh Ganoon ba





 Ngunit, nagpatuloy pa rin sa paghahakot ang langgam
Langgam, pag-isipan mong mabuti
Ako, marami akong pagkain kahit na kumakanta lang ako at hindi nag-iipon ng pagkain
Tingnan mo naman yang sarili mo, magsaya ka naman minsan
 Tinawanan ng paru-paro ang langgam
Yumuko na lamang si langgam
Kailangan kong mag-ipon ng mga pagkain para sa pamilya ko kasi malapit na ang tag-ulan
Gusto ko rin naman magsaya


 Malungkot na sinabi ng langgam  Halos walang pahinga ang langgam sa paghahakot ng mga pagkaing para sa kanyang pamilya
Isa, dalawa, tatlong piraso ng tinapay





Ang mga piraso ng tinapay ay masinop na inipon ng langgam sa ilalim ng puno
Isa, dalawa, tatlo, apat


dalawang lagayan na lang matatapos na ako
Nakakapagod naman
Konting tiyaga na lang! Kailangan kong magtiyaga para mamuhay nang masaya ang aking pamilya
  Sabi ng langgam sa kanyang sarili
Kinabukasan, ang paru-paro ay nagsasaya pa rin at walang anumang inaalala
La la la, la la la


magandang umaga
Na na na, na na na


magandang araw
 Masayang kumakanta ang paru-paro
Napakaganda ng araw ngayon! Kakain na ako ng almusal! Nagpalipat-lipat ang paru-paro sa mga bulaklak upang sumipsip ng mga katas nito
At nagkita sila ng tipaklong
Tipaklong, magandang umaga! Anong laro ang gagawin natin ngayong araw? Buong araw na naglaro at nagsaya ang paru-paro at ang tipaklong
Ang paru-paro at ang tipaklong na nagsasaya ay nakita ang langgam na may mabigat na pinapasan
Tipaklong, tingnan mo si langgam
Trabaho lang nang trabaho, hindi man lang nagpapahinga
Ang dami-dami namang pagkain! Natatawang sabi ng paru-paro sa tipaklong
Talaga! Walang silbi ang kanyang paghihirap! Sagot ng tipaklong na tumatawa rin
Makaraan ang isang linggo, nag-umpisang pumatak ang ulan
Kasabay ng bagyong dumating, umulan nang malakas at nagdulot ng pagbaha
Ang lahat ng mga hayop, at maging mga insekto ay hindi makalabas upang maghanap ng pagkain dahil sa baha at lakas ng hangin
Mabuti na lamang, ang langgam ay ligtas na nananatili sa kanyang tahanan kasama ang kanyang pamilya
Dahil sa marami ang ipong pagkain ng langgam, ang kanyang pamilya ay hindi na kailangang lumabas pa para maghanap ng pagkain
Dahil sa lakas ng hangin, biglang bumukas ang bintana ng bahay ni langgam
-----------------------------------  Bumangon si langgam upang isara ang bintana, at nagulat siya sa kanyang nakita
Nakita niya sina paru-paro at tipaklong na nauulanan sa labas at halos liparin na rin ng hangin
Paru-paro, tipaklong! Malakas ang bagyo, saan ba kayo pupunta? Delikado, pumasok muna kayo sa bahay ninyo! Langgam, gutom na gutom na kasi kami kaya kailangan naming lumabas at maghanap ng makakain
 Sagot ng nanginginig na paru-paro
Hindi puwede! Paru-paro, pumasok muna kayo sa bahay ninyo at napakadelikado ngayon! Sigaw ulit ni langgam
Subalit, dahil sa gutom nanatili sa labas sina paru-paro at tipaklong upang maghanap ng pagkain
Aaaa, Tulong! Tulong! Ang paru-paro at ang tipaklong ay dinala ng baha nang lumapag sila upang kunin ang pagkaing nakita
Paru-paro! Tipaklong! Gustong tulungan ng langgam sina paru-paro at tipaklong, subalit dahil sa lakas ng bagyo ay hindi siya maaaring lumabas
Napakapanganib dahil ang buong nayon ay binaha na
Nang makita ng dalawang gutom na ibon sina paru-paro at tipaklong na tinatangay ng baha, bigla na lamang silang kinain ng mga ito
Paru-paro! Tipaklong! Kawawa naman sila
 Walang nagawa si langgam
Nalungkot siya sa nangyari
Sa sandaling iyon, naalala ng langgam ang sinabi sa kanya ng kanyang lolo noong bata pa siya
Walang bukas kung hindi mo paghahandaan ito
Kaya dapat lagi kang maging masipag
 Ipinikit ni langgam ang kanyang mga mata at ipinagdasal sina paru-paro at tipaklong
Sa sandaling iyon, naalala ng langgam ang sinabi sa kanya ng kanyang lolo noong bata pa siya
Walang bukas kung hindi mo paghahandaan ito
Kaya dapat lagi kang maging masipag
 Ipinikit ni langgam ang kanyang mga mata at ipinagdasal sina paru-paro at tipaklong
Ang Walang bukas kung hindi mo paghahandaan ito
 ay madalas na sinasabi sa mga kabataan sa Pilipinas

Ang kasabihan sa Pilipinas na Kapag may isinuksok, may madudukot
 ay katulad ng kasabihan sa Korea na Walang tag-lamig para sa taong hindi naghahanda sa tag-init
 Kung sasabihin sa mga bata ang mga ganitong kasabihan, marahil mas maraming mga bata ang maghahanda para sa hinaharap
Ang mga siyentipiko ay nag-aaral at nagsasaliksik sa lahat ng uri ng kaalaman, karunungan at advanced na teknolohiya, ngunit sinasabi nila na walang ni isang bituin sa uniberso na maaaring mabuhay ang mga tao na katulad ng 'mundo'
Ngunit ang mga tao ay abala, hindi humihinto o sumusuko upang hanapin ang bituin ng buhay na katulad ng mundo
Maraming mga bituin sa uniberso na kung saan walang sinumang maaaring makapagbilang nito sa anumang paraan, at namamangha na lamang dahil sa dinamidami ng mga bituin, tanging ang mundo lamang ang bituing maaaring tirahan ng mga tao
Ang katotohanang ito ay nagbibigay sa atin ng espesyal na ugnayan o paliwanag
At ako ay labis na natutuwa sa ginawang pagsusulat kasama ng mga kababaihan na pumarito sa Korea mula sa iba't ibang bansa ng buong mundo
Nag-iisang mundo
Kung gayon anuman ang ating nasyonalidad, tayo ay 'pamilya ng mundo'
Ang pamilya ay dapat may tiwala, umaasa, at nagmamalasakit sa isa't isa
Ang pamilya ay dapat unang yayakap, unang ngingiti, at unang magbibigay
Ang pamilya ay karamay sa sakit, karamay upang lampasan ang pagsubok, at karamay sa paglalakad
Hinahangaan ko kayong lahat na aking nakasama sa pagsusulat ng mga nakakawiling kuwentong pambata dito sa Multi-value, multi-together
Dahil ang lahat ng mga kalahok ay pagod sa pangangalaga sa bata, gawaing-bahay, pangangalaga sa mga magulang, trabaho, at iba pa, subalit nagawa pa ring tapusin ang kanilang gawa
At malamang nahirapan ring magsulat dahil sa hindi pa matatas sa wikang Koreano
Subalit ang pagsulat ng isang beses ay may nakakamanghang kapangyarihan na hindi maihahambing sa isang daang pagsasalita
May kapangyarihang ipahayag ang isip at damdamin nang higit na maliwanag
May kapangyarihang makipag-usap sa ibang tao nang higit na elegante
May kapangyarihang turuan ang anak nang mas magandang paraan
Mga kapangyarihang ganito
Hinihikayat ko ang proyektong ito na magtatag pa sa hinaharap ng mga proyektong nagbibigay ng pagmamalaki at pangarap sa maraming mga babaeng imigrante at sa kanilang mga pamilya
Ang manunulat, Roh Kyung-sil


May isang langgam at maliit na piraso ng tinapay sa daan
Silipin habang pilit na hinihila ng matapang na langgam ang tinapay!
Hinila niya ito nang hinila, pero walang nangyari
Pero hindi siya sumusuko!
Hindi siya nawalan ng pag-asa
Humingi siya ng tulong sa kaniyang mga kaibigan!
Nagbayanihan ang mga langgam
Habang kumakanta, itinutulak at hinihila nila ang kariton buong araw
Sa wakas, narating nila ang punso
Ilapag ang tinapay para sa lahat, ang wika ng inang langgam
Pinaghatihatian at pinagsaluhang kinain ang hapunan
Bzzz bzzz Alam nating lahat ang bubuyog, ‘di ba? Pero alam ba ninyo  kung bakit bzzz bzzz lang ang tunog ng bubuyog? Sa katunayan, ang mga bubuyog daw ay may dila at nakakapagsalita noong sinaunang panahon
Maaari rin nilang tikman hindi lang ang mga bulaklak kundi ang lahat ng bagay
Basahin natin ang kuwento ng bansang Mongolia tungkol sa bubuyog
Noong unang panahon, sa kaharian ng langit, may isang hari na nagngangalang Hanggarid na namumuno sa lahat ng mga lumilipad na hayop
Isang araw, tinawag ng hari ang lahat ng mga lumilipad na hayop
Nais kong kumain ng pinakamasarap na hayop sa balat ng mundo
Inuutusan ko kayong lahat upang alamin kung ano ang pinakamasarap na hayop sa balat ng mundo! Magbibigay ako ng malaking gantimpala sa unang hayop na makakatuklas nito! Matapos marinig ang utos ng hari, ang mga ibon, paru-paro, bubuyog at iba pa ay mabilis na lumipad mula sa kaharian patungong kalupaan upang alamin at upang makakuha ng gantimpala
Isang maganda at maaliwalas na araw, Ang masayahin at mahilig maglarong ibong layang-layang 
ay lumilipad palibot-libot na tila kinalimutan na ang utos ng hari
Sa kabilang banda, ang bubuyog ay masipag na lumilipad upang tikman ang iba’t ibang uri ng hayop
Kinahapunan, paglubog ng araw ay oras na para pumunta sa hari
Ang layang-layang, na walang ginawa sa buong araw ay nag-aalala, at nakita niya ang bubuyog
Tinanong niya ang bubuyog
Bubuyog, nahanap mo na ba ang sagot? Oo naman, buong araw natikman ko lahat ng mga hayop
 Talaga? Anong hayop ang natuklasan mong pinakamasarap? Siyempre! Sa lahat ng mga hayop, ang tao ang pinakamasarap!
Nagulat ang ibon sa sagot ng bubuyog
Ano? Tao ang pinakamasarap? Nag-alala nang labis ang ibon
Hindi puwedeng malaman ng hari na ang pinakamasarap ay ang tao!  Dahil sa mga tao, namumuhay at nakakakain ako nang maayos, Parati akong nagugustuhan ng mga tao at natutuwa sila pag nakikita nila ako
Ano kaya ang magandang paraan para mailigtas ko ang mga tao?
Maya-maya, tinanong ng ibon ang bubuyog
Bubuyog, paano mo nalaman na ang tao ang pinakamasarap? Tinikman ko sila ng dila ko
 Ganun? Ang galing naman ng dila mo! Pwede mo bang ipakita sa ’kin? Inilabas ng bubuyog ang kanyang dila nang may pagmamayabang
Ito, aaa~~~!  Nang biglang, Aray! Aaaah! Sa isang kislap, kinagat ng ibon ang dila ng bubuyog
Kahit na naputol ang dila ng bubuyog, nagmadali pa rin siyang lumipad patungo sa hari upang ipaalam kung ano ang kanyang natagpuan at upang matanggap ang gantimpala
Sinundan naman siya ng ibon
Tinanong ni Haring Hanggarid ang bubuyog
Natuklasan mo na ba kung alin ang pinakamasarap? Dahil sa kagustuhang sabihin ng bubuyog sa hari ang kanyang natuklasan, abala siyang lumipad pataas at pagkatapos ay pababa sa harap ng hari
Subalit dahil sa putol ang kanyang dila, tanging ingay na bzzz lamang ang kanyang nagagawa, at hindi niya masabi sa hari ang nais niyang sabihin
Ano ka ba! Hindi kita maintindihan!
Kaya lumapit ang layang-layang at nagsalita
Ang ibong layang-layang, na kinasusuklaman ang mga ahas na kinukuha ang kanilang mga itlog at kinakain, ay nagsinungaling sa hari
Mahal na hari, buong araw po naming inalam, ang pinakamasarap na hayop sa balat ng mundo ay ang ahas
 Totoo ba ‘yan? Gusto ko na agad kainin iyang masarap na ahas!
Simula noon, ang mga ahas ay naging pagkain ng Haring Hanggarid, Pati ang mga inapo ng Haring Hanggarid na mga lawin ay naging mga ahas din ang kinakain
At ang layang-layang ay lalong minahal ng mga tao
Hanggang ngayon, ang mga Monggol kapag nakakakita ng ibong layang-layang malapit sa kanilang tahanan ay natutuwa sila
Ano sa tingin ninyo ang nangyari sa bubuyog? Ang mga bubuyog ay gumagawa lamang ng tunog na bzzz bzzz, at itinataboy ng mga tao
In collaboration with and generously supported by Seoul Metropolitan Government, The Asia Foundation, and MoneyGram Foundation
Sadyang kakaiba ang mga lola natin, Nagbibigay surpresa sa atin! Alam mo ba na ang lola ko ay nagsisirko? Kaya't ang mapalapit sa kaniya ang s'yang aking gusto!
Si lola na matalas ang paningin Lahat ng bagay, binibigyang pansin! Kaya niyang batuhin  Alin mang bagay ang mapansin, Pati mga kapitbahay namin, Takot na siya ay galitin!
Sa kusina, opisina, kalsada,  o palengke man,  Hinding-hindi mo siya mapipigilan! Kahit siya mismo ay nahihirapan,  Walang naglakas loob na siya'y tulungan!
Mga payong at salamin, nagliliparan sa hangin,  Mga walang pakialam ay nagsisimulang tumingin! Mga mangga'y nahuhulog na may tilamsik,  Mga ngipin ng lolo ay nagngangalit!
Kung kaya't si lolo ay may naisip,  Makulay na bola ang regalong bitbit, Ibinigay kay lola na ngayo'y nahihiya't namumula, Sabik na paglaruan ang mga bolang kay ganda!
Mahimbing na nakatulog si lolo buong magdamag, Si lola nama'y naghagis at sambot hanggang lumiwanag! Kaniyang anino sa kurtina ay sumasayaw, Siya ang pinakamagaling, tiyak na mahusay!
Minamahal na Mambabasa, Nakakita na ba kayo ng mga naghahagis-sambot sa sirko? Ano ang hinahagis nila sa hangin? Sa palagay n’yo ba ay posible ring ihagis at sambutin ang mga bagay na ginamit ng lolang ito?
Si Kongkea ay labindalawang taong gulang
Nakatira siya kasama ng kaniyang ama at kapatid na lalaki sa Ilog Tonle Sap
Lahat ay nakalutang sa tubig: ang paaralan, klinika, ang pagoda, ang halamanan, lahat!
Magaling manghuli ng isda ang ama ni Kongkea
Ang kapatid niya naman ay mahusay sumagwan
Tuwing umaga, nanghuhuli sila ng isda
Naiiwan sa bahay si Kongkea para bantayan ang kanilang halamanan
Madalas hilingin ni Kongkea sa kaniyang ama at kapatid kung puwede siyang sumama sa pangingisda
Tutol ang ama niya
Mahirap mangisda
Dito ka na lang sa bahay at alagaan ang mga halaman
Gusto kong kumain ng papaya na alaga mo
 Sabi naman ng kaniyang kuya: Manatili ka na lamang dito at alagaan mo ang kamatis na para sa akin

Dumating ang tag-ulan
Halos araw-araw umuulan
Bumaha ang ilog at ang katabing lawa
Isang araw, matapos mangisda ng kaniyang ama at kapatid na lalaki, naisip ni Kongkea na may problema
Nasaan na ang halamanan ko? sigaw niya nang malakas
Lumabas siya at naghanap, sa wakas ay nakita niya itong palutang-lutang sa labas ng bahay!
Dali-daling sumagwan si Kongkea para maisalba ang kaniyang halamanan
Pero mabilis itong inanod
Ang halamanan ko! Hintay! Pinaspasan niya ang pagsagwan
Sa gitna ng lawa, pinaglalaruan ng malalaking alon ang bangka niya
Pumasok ang tubig sa bangka ni Kongkea
Sinubukan niyang salukin ang tubig at pagkatapos ay nagsagwan
Painit nang painit ang araw, at pagod na si Kongkea
Pero hindi humihinto ang halamanan; patuloy itong inaanod papalayo
Sa wakas, huminto ang halamanan! Naabutan ito ni Kongkea;  itinali ang bangka sa isang tulos sa gitna ng tubig saka nilundag ang lumulutang na halamanan
Pero bigla na lang inanod uli ang mga halaman, papalayo sa bangka niya!
Nagtaka si Kongkea kung ano ang nangyari
Nagpasiya siyang sumisid sa tubig
Kaya huminga siya nang malalim at lumusong
May nakita siyang higanteng karpa sa ilalim ng tubig! Hinahatak nito ang kaniyang halamanan
Aha! Ito pala ang isda na kumuha ng halamanan ko! Nag-isip si Kongkea, saka sumikad at hinabol ang higanteng karpa
Biglang may narinig siyang ingay sa ibabaw ng tubig
Tumingala siya at nakita ang grupo ng mga unggoy na hindi makaalis dahil sa baha
A! Alam ko na
Kinuha ng higanteng karpa ang halamanan ko para tulungan ang mga unggoy na ito

Gusto mo bang dalhin ang mga unggoy sa gubat? Tanong ni Kongkea sa karpa
Bumuga ng tubig ang higanteng karpa para sabihing oo
Naglundagan ang mga unggoy sa nakalutang na halamanan kasama ni Kongkea
Huwag ninyong kanin ang papaya at kamatis ko! sigaw niya
Pero hindi nakinig ang mga unggoy
Gutom na gutom sila, kinain nila ang lahat ng prutas niya
Nang makarating sila sa gubat, nag-akyatan ang mga unggoy sa mga sanga ng puno
Pagkatapos ay namitas sila ng mga prutas at inilagay iyon sa halamanan ni Kongkea bilang kapalit ng kinain nila
Sa wakas, oras na para bumalik si Kongkea sa kanila
Masaya ang ama at kapatid na lalaki ni Kongkea na makita siya
Puwede na po ba ako sumama sa inyo mangisda? Tanong ni Kongkea
Ngumiti ang kaniyang kapatid, Ama! Nasagwan ni Kongkea ang halamanan pabalik mula sa lawa
Isa siyang magaling na mananagwan
Oo, isa siyang matapang na babae, sagot naman ng kaniyang ama, At ang matapang na babae ay pwedeng gawin kahit ano!
Si Joke Joke ay palaging abala sa paggawa ng mga bagay
Hindi niya ibig magtampisaw at siya ang pinakapayat sa kanilang lahat
Ang ibang palaka ay nagtatawanan dahil siya ay kakaiba
Isang araw, nakalimutan ni Joke Joke na mananghalian dahil nagtrabaho siya ng husto sa kaniyang pinakabagong proyekto! Nagsimulang sumakit ang kaniyang tiyan
Tumakbo siya nang mabilis pauwi ng bahay
Sa pagmamadali niya, siya ay natisod at nahulog!
Nanay, gutom na ako! Nasaan po ang aking pananghalian? tanong ni Joke Joke pagdating ng bahay
Nakahiga sa kama ang kaniyang nanay
Hindi maganda ang hitsura nito
Anak, masama ang aking pakiramdam
Nahulog ako sa imburnal habang naghahanap ng pagkain
Ang mga kemikal ay nagdulot sa akin ng pantal at hindi ako makatayo
 Kailangan kong makapunta sa bundok at humanap ng gamot para sa inyo Nanay
 Napaubo ang Nanay ni Joke Joke at nagsabi, Hindi, masyadong malayo at mapanganib
 Huwag kang mag-alala Nanay, matapang ako at mautak
Kaya ko iyon!
Umalis si Joke Joke patungong bundok
Narating niya ang isang malaking ilog
Paano niya tatawirin iyon?
Maya maya'y isang boteng plastik ang lumutang lutang
Nagkaroon ng ideya si Joke Joke! Gagamitin ko ang bote sa paggawa ng bangka na lulutang patawid ng ilog

Naging mahusay na bangka ang bote
Subalit pinalibutan si Joke Joke ng langkay ng mga isda
Saan ka pupunta, palaka? tanong ng pinakamalaking isda
Pakiusap huwag mo akong kainin, pagsusumamo ni Joke Joke
Kukuha ako ng gamot para sa aking nanay na may sakit
 Naawa ang isda kay Joke Joke kaya itinulak nito ang kaniyang bangka sa tamang direksiyon
Hindi nagtagal, nakakita si Joke joke ng mga palaka
Ang gandang bangka! Sigaw ng isa
Salamat sa iyo, sagot niya
 Alam niyo ba kung saan ang bundok? Oo, maituturo namin sa iyo!
Masayang naglakbay sina Joke Joke kasama ang kaniyang mga bagong kaibigan
Nakinig sila sa kaniyang mga ideya at hindi siya pinagtawanan
Subalit nag-aalala pa rin siya sa kaniyang nanay
Hindi nagtagal, natanaw na nila ang bundok at oras na rin para umuwi ang mga palaka
Kailangang maging matapang ni Joke Joke at makapagpatuloy siya mag-isa
Sa wakas at narating na rin niya ang lugar sa bundok kung saan tumutubo ang espesyal na mga dahon
Ang mga dahong ito ay siyang magagagamot sa kaniyang nanay
Yehey! Nagawa ko! Sigaw ni Joke Joke
Noong handa ng umuwi si Joke Joke ay may naisip na naman siyang magandang ideya
Ang mga palutang-lutang na plastik bag sa hangin ang maaaring magdala sa akin pauwi!
Tumalon si Joke Joke sa hangin! Ngunit biglang umulan, na nagpabagsak sa kaniyang parasyut galing sa langit
Isang malakas na kalabog, nahulog si Joke Joke sa isang elepante
Nagulat ang elepante
 Ano ang nasa likod ko? Ako ito, si Joke Joke na palaka
Sinusubukan kong humanap ng paraan para makauwi para ibigay sa nanay ko itong gamot
Maaari mo ba akong tulungan?
Malakas na hinagis ng elepante si Joke Joke sa ere
Woohoo! Mabilis na akong maka-uuwi! bulalas ni Joke Joke
Ngunit nakita ng isang gutom na lawin ang palaka na lumilipad sa hangin
Nakuha na kita, palakang gubat! hiyaw nito
Huwag mo akong kainin! pagmamakaawa ni Joke Joke
Kailangan kong dalhin itong gamot para sa aking nanay
Malubha ang kaniyang sakit
 O sige, tutulungan kita, sang-ayon ng lawin
Napakapayat mo naman para gawing pagkain
 Dinala ng lawin si Joke Joke pabalik sa kaniyang tirahan
Nanay, andito na po ako! Dala ko na po ang gamot para sa inyo!
Bumuti ang kalagayan ng nanay ni Joke Joke
Paano ka nakarating sa bundok at nakabalik? tanong niya
Ikinuwento ni Joke Joke ang kaniyang mga pinagdaanan at kung paano niya ginamit ang mga basura para makagawa ng mga gamit na nakatulong sa kaniya sa paglalakbay
Hangang-hanga ako sa 'yo, Joke Joke, sabi ng kaniyang nanay
Hindi na nag-alala si Joke Joke kung ano ang iniisip ng ibang palaka tungkol sa kaniya
Alam niya na siya ay kakaiba sa mabuting paraan
Makatutulong siya sa mga tao at makagagawa siya ng kahanga-hangang mga bagay! Marami akong naiisip na ideya
Hintayin ninyo at makikita ninyo kung ano ang susunod kong gagawin!

Para sa Kalikasan Upang mabawasan ang paggamit ng plastik, lahat ng pamilihan sa Phnom Penh ay inaatasan ng batas na pagbayarin ang mga kustomer para sa plastik na bag
Gumawa din ang pamahalaan ng kampanya para turuan ang mga tao tungkol sa hindi kanais-nais na epekto ng plastik sa ating planeta at kung paano mababawasan ang paggamit ng plastik
Nagsimulang magkulay si Rajani
Hindi ba dapat dilaw ang kulay ng araw, anak? Tanong ng kaniyang ina
Ngunit ito po ang kulay ng araw sa bukang-liwayway, ina, sagot ng batang si Rajani
Kinulayan ni Rajani ang dahon na kayumanggi
Hindi ba dapat luntian ang kulay ng dahon, anak? Tanong  ng kaniyang ina
Ngunit ito po ay isang tuyot na dahon, inay

Ina, tingnan mo po! Nagpinta ako ng magandang bulaklak
 Ang mga bulaklak natin ay pula, anak,  sambit ng kaniyang ina
Pero ang mga bulaklak sa aking paaralan ay dilaw, ina

Ipininta ni Rajani ang kalangitan na kulay abo
Hindi ba dapat bughaw ang kulay ng kalangitan, anak? tanong ng kaniyang ina
Ang kalangitan po ay mukhang madilim tuwing gabi, ina

Pinintahan ni Rajani ang mansanas
Hindi ba dapat pula 'yan, anak? tanong ng kaniyang ina
Ito po ay mansanas na hindi pa hinog, ina
 Halos lahat ng berdeng mansanas ay maasim, anak
 Sabi ng kaniyang ina
Bakit po kayo nag-aalala, ina?  Heto po ang matamis na mansanas para sa inyo,  sambit ni Rajani

Taon-taon, sama-samang nagdiriwang ang mga kuliglig sa lambak
May  iba't ibang paligsahan sa larangan ng pagsayaw, pagkanta, at paglipad
Kinagigiliwan ni Tori na manood tuwing may paligsahan sa paglipad
Ngayong taon, nagpasya siyang sumali
Nagpalista si Tori upang makasali sa pabilisan sa paglipad, ngunit pinigilan siya ng pinunong kuliglig
Para lamang sa mga lalaking kuliglig ang paligsahang ito, sabi ng pinunong kuliglig
Hindi pinapayagang sumali ang mga babae
 Hindi yata tama ito! sagot ni Tori
Mabilis din akong lumipad! Masdan ninyo!  Dali-daling bumuwelo si Tori ngunit siya ay natisod at tuluyang nahulog
Arayyyyyyyy! sigaw ni Tori
Biglang nagtawanan ang lahat ng mga lalaking kuliglig
Hindi basta-basta nawalan ng pag-asa si Tori
Umuwi siya at kinausap ang kaniyang mga magulang
Itay, maaari po bang turuan ninyo akong lumipad nang mabilis? hiling ni Tori
Bakit? nagtatakang tanong ng kaniyang ama
Mag aral ka na lang umawit
 Inay, nais ko pong sumali sa pabilisan sa paglipad, pilit ni Tori
Ngunit bakit? giit ng kaniyang ina
Lalaking kuliglig lamang ang sumasali sa ganoong paligsahan
Malungkot si Tori sapagkat walang nais na tumulong sa kaniya
Bakit hindi maaaring sumali ang kababaihan sa paligsahan sa paglipad? tanong niya sa sarili
Nagpasya si Tori na kumilos mag-isa
Palihim siyang magsasanay sa paglipad, sasali sa paligsahan, at tuluyang magwawagi!
Naging mahirap ang kaniyang pagsasanay sa paglipad katulad ng mga nagkakarera
Ang kaniyang pagod na pakpak ay halos lumagutok sa malakas na hampas ng hangin
Tila malapit na siyang sumuko
Siya'y nagpahinga saglit sa isang sanga, saka siya may narinig na tunog
Tsip! Tsip! Sa kabilang panig ng lambak, isang inang ibon ang nagtuturo sa kaniyang inakay na lumipad
Huwag kang matakot na lumipad, sabi ng inang  ibon, Maging matapang ka, kayang-kaya mong lumipad!
Alam ni Tori na malakas ang kaniyang loob na sumali sa paligsahan
Kayang-kaya ko ito! sigaw niya
Tumalon si Tori sa himpapawid at nakauwi ng kanilang tahanan sa pinakamabilis na oras
Dumating na ang takdang araw ng paligsahan sa paglipad
Sumingit siya sa karamihan
Walang nakapansin kay Tori sa simula


Ngunit


Nagulat ang lahat! Si Tori ang nangunguna!
Malapit ng makarating sa huling linya si Tori upang manalo
Ngunit mayroon siyang nakitang papalapit na uwak, gutom ito, at nais dagitin ang kaniyang mga kasama
Naku hindi! sabi niya sa sarili
Kailangan kong iligtas ang mga kapwa ko kuliglig!
Matapang na lumipad si Tori upang harapin ang uwak
Hoy, uwak! sigaw niya
Halika dito! Ako ang hulihin mo! Hinabol siya ng uwak, habang tuluyan ng may ibang kuliglig na nagwagi sa paligsahan
Nasira ang pakpak ni Tori ng makagat ito ng uwak
Lumagapak siya sa lupa malapit sa matinik na halamanan
Muling sumalakay pababa ang uwak
Buti na lamang mabilis nakapagtago si Tori sa ilalim ng halamanan!
Nagpumilit ang uwak papunta sa matinik na halamanan
Kaw!  Kaw! ang sigaw ng uwak
Sinubukan niyang igalaw ang kaniyang mga pakpak ngunit hindi niya na ito maikilos
Hanggang sa tuluyan nang nakawala ang uwak sa matinik na halamanan at lumipad papalayo
Huwag ka nang babalik dito! sabay-sabay na sigaw ng mga ibang kuliglig
Isang mabait na kuliglig naman ang tumulong kay Tori pabalik sa dulo ng linya upang matapos niya ang paligsahan
Nakaabang ang mga magulang ni Tori sa kaniya
Binigyan nila si Tori ng ginintuang gantimpala
Tori, pinatunayan mong ikaw ay matalino, mabilis, at matapang
Ikaw ang nagwagi! Mabuhay si Tori! sigaw ng lahat ng kuliglig
Mabuhay ang matapang na si Tori!

Gusto ni Palaka na pagmasdan ang mga bituin
Gusto niya  tumalon at hawakan ang mga ito
Isang gabi, naging desidido siyang hawakan ang mga bituin
Umakyat siya sa malaking bato, at sinubukang abutin ang mga ito
Ngunit hindi niya maabot ang mga ito
Napakalayo ng mga bituin!
Pagkatapos, nakakita siya ng burol
Inakyat niya ito
Inunat niya ang kaniyang mga  kamay ngunit hindi pa rin niya maabot ang mga bituin
Nakita ng palaka ang isang puno ng niyog malapit sa kaniya
Napakataas nito
At, naisip niya na ito na ang sagot sa kaniyang nais
Sinimulan niya ang pag-akyat sa puno
Sobra siyang nahirapan sa pag-akyat dito
Inunat niya ang kaniyang mga kamay… pero di pa rin niya maabot ang mga bituin
Nanlumo siya
Tiningnan niya ang ibaba
Tumalon ang kaniyang puso sa takot
Inilagay niya ang kaniyang kamay sa dibdib at sinabi sa sarili, Di ako matatakot
Kaya ko 'to!
Pagkatapos, nakita niya ang lawa
Kumikislap ang mga bituin sa tubig
Pinagmasdan niya ang mga bituin at nagalak siya
Tumalon siya sa tubig
Habang papalapit siya sa lawa, tila siya papalapit na rin siya sa mga bituin
PLOK! Sumisid siya sa tubig
Umahon siya at umupo sa gilid ng lawa
Naupo siya at pinagmasdan ang mga bituing kumikislap sa lawa
Isang umaga, naglalaro ang isang munting matsing sa puno habang namimitas ng prutas ang kaniyang ina
 
Namimitas ng mga dahon ang munting matsing
Siya ay masaya
Pinitas niya ang lahat ng dahon sa isang sanga, saka tumalon sa kabilang sanga
Krak! Nabali ang sanga!
Habang nahuhulog ang munting matsing, isang malaking isda ang nakaabang at tumalon mula sa ilog
Ngunit isang malakas na kamay ang biglang humila at nagligtas sa munting matsing
Kinabukasan, muling namitas ng mga dahon ang munting matsing
 
Habang hinahagis ng munting matsing ang mga dahon sa tubig, biglang


 
Naku po! Buti na lang matalino ang munting matsing!
Natutuhan niya kung paano siya magiging ligtas sa tuwing siya ay nasa puno
 
 
Isang munting sisiw
Isang munting bibe
Isang araw magkasama silang namasyal
Ang munting sisiw ay kumakaripas
Ang munting bibe ay nagpaampang-ampang
Nakabingwit ng bulate ang sisiw habang nakatingin lamang ang munting bibe
Ang kawawang munting bibe ay napatingin at kumuwak

Agad lumukso ang munting sisiw at ibinahagi ang kinakaing bulate
Masayang kinain ito ng munting bibe at napadighay siya sa sarap!
Isang maliit na sapa ang kanilang nakita
Masiglang tumalon ang bibe at dahan-dahang sumisid
Agad ding tumalon ang munting sisiw
Ngunit ang munting sisiw ay hindi marunong lumangoy
Naku! Wala pala kasi siyang malapad na mga paa katulad sa kaibigan niyang bibe
Sikad dito, hampas doon
Patuloy na sinusubukan ng munting sisiw
Halos kapusin sa hininga ang umiiyak na munting sisiw habang pumapagaspas
Kung kaya't dali-daling inalalayan ng munting bibe ang pakpak ng kaibigang sisiw
Nagulat ang munting sisiw, habang patuloy sa paglangoy ang munting bibe
Sa wakas, narating nila nang ligtas ang pampang
Nang magkatinginan, sila ay sabay na nagkatawanan


Ang May-Akda Isang tanyag na makata ng Nepal: Bhasa at Nepali si Durga Lal Shrestha
Bilang guro ng Nepal: Bhasa sa Kanya Mandir sa Sekundarya noong 19 50 shanggang 19 60 s, nakalikha siya ng mga awiting nagbibigay ng inspirasyon sa mga bata na ipagmalaki at ipahayag ang kanilang sarili sa pamamagitan ng kanilang kinagisnang wika
Ang kanyang mga awitin ay naging popular sa buong Kathmandu Valley at ang kanyang mga koleksiyon ng mga pambatang awitin ay patuloy na naililimbag sa kasalukuyang panahon
Ang Dibuhista Nagtapos ng BFA sa Graphic Design si Sambhaw Mahargan sa Sentro ng Sining at Pagdidisenyo sa Kathmandu University
Bagamat ang kanyang mga likha ay umiikot sa Graphic Design and Sequential Manga Art, paminsan minsan rin niyang pinapaunlad ang kanyang gawain sa pamamagitan ng mga pansariling hamon sa makabagong pamamaraan at anyong sining
Ang Khacha Hencha' ay isang naiibang akda sa mga nakasanayan niyang obra at ito ay nagpapakita ng mas kakaunting istilo sa pagguhit upang mabigyan ng karampatang interes sa paningin ang kwento
Natagpuan ni Tharul ang isang bibe
Ito ay sugatan
Nilinis at pinakain ni Tharul ang bibe
Pinangalanan niya itong Ducky


Nakita ng pusa si Ducky
Tumakbo papalayo si Ducky!

Ngunit, muli na naman siyang nasaktan


Binantayan ni Tharul at ng kaniyang mga kaibigan si Ducky

Isang araw, natagpuan ng inahin ang kaniyang munting bibe
Isinama na niya ito pauwi sa kanilang tahanan
Nagpaalam si Tharul sa kaniyang mga kaibigan
Sina Shaju, Mitu, Emon, at Jami ay handa nang maglaro
Sandali lamang, kukunin ko ang aking bola, ang sabi ni Jami
Nagmamadaling pumasok si Jami sa kaniyang silid
Naku po! Ang kaniyang kuwarto ay sobrang makalat!
Saan kaya magsisimulang maghanap si Jami ng kaniyang bola?
Ang bola ba ay nasa kaniyang kama?
Naku, wala!
Ang bola kaya ay nasa kaniyang mesa?
Naku, wala rin!
Jami, bilisan mo! Sigaw ni Shaju
Mula sa kaniyang silid ay sumigaw rin si Jami, Hintay lang! Hindi ko mahanap ang bola ko!
Ang bola ba ay malapit sa damitan?  Nasa ilalim ba ito ng mga damit?
Hindi! Wala rin dito ang bola!
Sumagot sina Shaju, Mitu, at Emon
Naiinip na kami Jami
Hindi na namin kayang makapaghintay! Aalis na kami!

Galit si Jami sa kaniyang sariili
Hindi niya mahanap ang kaniyang bola kahit saan
 Ngunit mukhang naging malinis na ang kaniyang silid
maliban sa kahong iyon, sa itaas ng istante
Tingnan mo!  Narito ang bola!
Sa sumunod na araw, hinanap ni Jami ang kaniyang mga kaibigan
Ngayon, may bola na silang gagamitin sa paglalaro!
Sina Tiwi at Boni ay mga tagapagtuklas ng kalawakan
Ang kanilang layunin ay makahanap ng planeta
Ang planeta ay bilog at asul
Kailangan nilang mahanap iyon sa lalong madaling panahon
Wala na silang sapat na oras
Una, kailangan nila ng sasakyang pangkalawakan
Kailangan nilang maghanap sa madilim na silid
Natagpuan nina Tiwi at Boni ang sasakyang pangkalawakan! Pinagana nila ang makina
Sila ay naghanda na sa paglalakbay
Nagsimula na ang paglalakbay!
Sa isang iglap ang sasakyang pangkalawan ay mabilis na lumipad
papunta sa mahiwagang kalawakan
Maraming bagay ang palutang-lutang sa kalawakan
Isa


dalawa


tatlo


at marami pang iba!
Isa ba sa mga ito ang planetang hinahanap nila?
Singhot


Singhot


May nakita silang dalawang bilog na planeta, pero hindi ito asul
Singhot


Singhot


May nag-iisang kayumangging batikang planeta
Hindi ito ang hinahanap ni Boni
May isa pang bilog na planeta, pero hindi pa rin ito ang kaniyang hinahanap
Singhot


singhot


Nakaamoy si Boni ng isang pamilyar na bagay
Ayun! Iyon ang planeta ni Boni
Naku po! Isa palang dambuhalang halimaw ang nakabantay dito
Hindi susuko si Boni
Kailangan niyang makuha ang planetang iyon
Aray! Nauntog si Boni sa sasakyang pangkalawakan
Ang sasakyan ay yumanig, umikot, at bumaliktad!
Whoooah

Naku po, ang sasakyan ay tuluyang nasira
Saklolo!
Tiwi?
Bakit ka naglalaro dito sa silong? Madilim dito
Naghihintay na ang iyong Tatay sa kotse, sabi ng kaniyang Nanay
Kinailangan naming hanapin ang nawawalang bola ni Boni, Nanay
Hindi makaaalis si Boni kung wala ito, sagot ni Tiwi

Ngayon, magkakaroon uli tayo ng panibangong paglalakbay!
Ang proyektong ito sa paglikha ng aklat ay nagtatampok ng mga natatanging kababaihan bilang pangunahing tauhan sa kuwento at kinabibilangan ng mga babaeng manunulat, illustrador, tagapatnugot, at tagapagguhit
Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suportado ng Estée Lauder Companies
Ang pagsasanay at iba pang propesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag-akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation
Ito si Sophea, ang anak na lalaki
Ito si Sopha, ang kaniyang ina
Naglalakad sila sa hardin
Nakikita ba ni Sophea ang puno ng Champei? Nakikita ni Sophea ang puno ng Champei
Binilang ni Sophea at ng kaniyang ina ang puno ng Champei: isa,  dalawa
Nakikita ba ni Sophea ang mga ibon? Nakikita ni Sophea ang mga ibon
Binilang ni Sophea at ng kaniyang ina ang mga ibon: isa,  dalawa, tatlo
Nakikita ba ni Sophea ang mga paruparo? Nakikita ni Sophea ang mga paruparo
Binilang ni Sophea at ng kaniyang ina ang mga paruparo: isa,  dalawa,  tatlo,  apat
Nakikita ba ni Sophea  ang bag na plastik? Nakikita ni Sophea ang  bag na plastik
Binilang ni Sophea at ng kaniyang ina ang bag na plastik: isa, dalawa, tatlo, apat, lima
Nakikita ba ni Sophea ang basurahan? Nakikita ni Sophea ang basurahan
Pinulot ni Sophea ang bag na plastik  upang ilagay sa basurahan
Naging maganda ang karanasan ni Sophea sa pamamasyal sa hardin kasama ang kaniyang ina
Natuto siyang magbilang at tumulong pa upang maging malinis ang kapaligiran
Wala si nanay sa bahay
Ang kapatid ni Sutiha ay naglilinis ng bahay
Sinusubukan ni Sutiha na patulugin ang kaniyang kapatid na lalaki
Ay tingnan mo! May paligsahan sa tiyakad! Hmm


Gusto ni Sutiha na sumali sa paligsahan sa piyesta
Sa kabutihang-palad, nakatulog agad ang kaniyang kapatid Makapag-eensayo na si Sutiha sa kaniyang tiyakad

Okey, tama na ang pagsasanay
Oras na para magpalista sa paligsahan
Naku po! Hindi makasasali si Sutiha sa paligsahan ng mag-isa lang siya
Dapat ay may kapangkat siya
Pangkat? Hmm


ang batang babae na iyon ay tulad lamang niya
Maaari niya itong yayain upang makabuo ng pangkat
Sa kasamaang palad, ang batang babae ay kasali na sa isang pangkat
Si Sutiha ay pumunta sa plasa
Wow
Siguradong may grupo doon na para kay Sutiha
Maaari kaya iyong grupo na may mga kulay rosas na pamigkis sa braso? Hindi, hindi ka maaaring sumali sa amin
Kami ay grupo ng mga lalaki lamang
 Sinabi nila
Nais ni Sutiha na sumali sa  pangkat na ito ngunit ang pangkat ay kumpleto na
Aling grupo ang kailangan pa ng isang miyembro?

Halika, bumuo tayo ng sarili nating pangkat!
Sige, sali ako! Ako rin!
Wow! Ngayon ay may grupo na si Sutiha

Ang proyektong ito sa paglikha ng aklat ay nagtatampok ng mga natatanging kababaihan bilang pangunahing tauhan sa kuwento at kinabibilangan ng mga babaeng manunulat, illustrador, tagapatnugot, at pagguhit
Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation na suportado ng Estee Lauder Companies
Ang pagsasanay at iba pang propesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag-akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation
Pagkagising ni Rohan, nilalaro niya agad ang kaniyang alagang aso, si Jimmy
May dapat kang unahing gawin! sabi ni Riya, ang kaniyang ate
MAGSIPILYO NG NGIPIN! WOOF!
Ayokong magsipilyo! Si Jimmy ay hindi naman nagsisipilyo ng kaniyang ngipin! Ang mga hayop ay pinangangalagaan din ang kanilang ngipin, ngunit sa ibang paraan! Tayo ay kinakailangang magsipilyo para maalis ang mga mikrobyo! Mikrobyo? Ang mga mikrobyo ay mga maliit na nilalalang na hindi mo nakikita
Kung hindi ka magsisipilyo ng tama, mananatili sila sa iyong bibig at sasaktan ka! Aray! Tama! Kaya dapat pangalagaan natin ang ating ngipin sa pamamagitan ng pagsipilyo dalawang beses isang araw - sa umaga at sa gabi! Pero hindi masaya ang pagsisipilyo! May sasabihin akong sikreto, Rohan! Psst 


 Si Rohan ay napangiti
Tinawag sila ni nanay, Handa na ang almusal! May kailangan muna tayong gawin! sabi ni Riya
MAGHUGAS NG ATING KAMAY! WOOF!
Ngunit kailanma'y hindi naghugas ng kamay si Jimmy! Natawa si Riya, Hindi naman siya gumagamit ng mga kamay at paa sa pagkain na tulad natin! Kinakailangan nating maghugas ng kamay upang tanggalin ang mga mikrobyo
 Mayroon ding mikrobyo ang ating mga kamay? Kahit saan ay mayroong mikrobyo! WOOF! Aaaah-chhhooo!Tinakpan ni Riya ang kaniyang bibig ng siya ay bumahing
Huwag mong gawin yan! Sabi ng aming guro ay sa manggas ng damit bumahing at hindi sa ating kamay! sabi ni Rohan
Bakit? Sapagkat kapag tayo ay bumabahing gamit ang ating mga kamay, ay dumidikit doon ang mga mikrobyo
Kapag hindi tayo naghugas ng ating kamay, maaari nating maikalat ito at makahawa ng sakit sa iba!
Narito na ang mikrobyo! Sigaw ni Riya, habang hinahabol si Rohan at iwinawagayway ang kaniyang maruming kamay
EEEEEEEK! WOOF!
Ipinakita ni Riya kay Rohan ang tamang paraan ng paghuhugas ng kamay
Basain ang mga kamay
Kuskusin ng sabon ang iyong palad, likod ng mga kamay at mga gitna ng daliri
Kuskusin ang kamay ng dalawampung segundo! Banlawan at patuyuin! Napakatagal naman! Naaalala mo ang sikreto ko? ngumiti si Rohan
Nang sila ay makabalik sa bahay matapos maglaro, siniko ni Riya si Rohan, May dapat tayong unahing gawin!  Tukso ni Nanay, Maglalaro pa kayo?  Maliligo po!   Nanay, hindi niyo po ba alam na ang mga mikrobyo ay nandiyan sa paligid? Hindi po natin sila nakikita, ngunit kumakapit sila sa ating balat at damit!  Kaya dapat tayong maligo araw-araw


 


para sila'y mawala!
Basain muna ang iyong katawan, sabi ni Nanay
Saka maglagay ng sabon sa lahat ng bahagi! Tuwang-tuwa si Riya at Rohan habang sila'y nakikiliti sa pagsasabon sa kanilang katawan ng kanilang Nanay
Pwede ng magbanlaw! At magpunas ng malinis na tuwalya! Sobrang linis! WOOF! Sunod na si Jimmy!
Gusto ba ninyong makinig ng kuwento? tanong ni Tatay
Mayroon muna tayong dapat unahing gawin! paalala ni Riya, Magligpit tayo! Naghikab si Rohan, Kailangan po ba ? Natatandaan mo bang hindi mo mahanap ang iyong bola noong nakaraang araw? Ang pagliligpit ng gamit sa tamang lugar ay nakatutulong na mas mahanap natin ito kapag kailangan na natin! At napapanatiling maayos ang ating tahanan! Kayo ay parehong matalino! may pagmamalaking sabi ni Tatay, Oras na ng pagtulog! Tatay! mayroon muna tayo dapat gawin! sabi ni Riya, habang hinahatak si Rohan
Ang mawala ang mga mikrobyo sa pamamagitan ng aming mahiwagang sikreto! tugon ni Rohan

Makalipas ang ilang minuto, si Nanay at Tatay ay nakarinig ng pamilyar na tunog
At iyon pala ang inyong sikreto sabi ni Tatay
Kumanta upang ang pagsisipilyo'y maging masaya! At habang kami'y naghuhugas ng kamay din! Magandang ideya! sabi ni Nanay
WOOF! Mas kaaliw-aliw na para kay Rohan at Riya ang pag-aalaga sa kanilang sarili
Kayo din ba? Gumawa sila ng laro tungkol sa mikrobyo at hulaan niyo kung sino ang nanalo?
Sabi ng Mikrobyo, ang kadiri, mabaho at madumi ay MASAYA! Sabi ko naman, sa pagsisipilyo at paghuhugas ang alam ko, ako'y panalo na! Sabi ng Mikrobyo, huwag maligo, panahon ay sayang! Sabi ko naman, mabango kapag mayroong sabon ay ayos lang
Makulit na mikrobyo sabing huwag pulutin ang inyong gamit, Ang bahay ay mas maganda kapag marumi
Sabi ko naman, maglilinis kami ng sama-sama at kapit-kapit Ito ay magandang simula para matapos ang araw nang mabuti! at ako'y giginhawa sa kahit anong bagay ako'y giginhawa sa kahit anong bagay! AKO'Y GIGINHAWA SA KAHIT ANONG BAGAY!!!!! Ngayon, gumawa kayo ng sikretong kanta at kumanta habang ginagawa ang mga bagay na nakakasawa!
Ito si Lorry
Ito si Scooter
Sina Lorry at Scooter ay magkaibigan
Nagmamadali silang makita ang kaibigan nilang may sakit na si Tractor
Napakabilis ni Scooter
Naku!
Mag-ingat ka!
Kumusta mga kaibigan
Ako ay may sakit!
Kumuha tayo ng gamot
Ikaw ay gagaling muli!
Si Tractor ay magaling na!
Lahat ng kaibigan ni Tractor ay nagtipon-tipon upang magdiwang
Napakasayang pagtitipon!
Salamat!
Si Tractor ay magaling na
Anong ganda ng araw para sa pagbibisikleta! Tinawag ni Tok ang kapatid na babae habang pinaglalaruan ang kaniyang dalang plastik bag na may lamang meryenda sa kaniyang balikat
Ano ang ginagawa mo, Tok! ang sigaw ni Sophie
Hindi ka maaring magtapon ng plastik bag sa kalsada! Bakit hindi?
Mabilis na nagpedal si Sophie para mahabol si Tok
Kasi ang plastik bag ay puwedeng maging isang malaking problema, sa


sa


lahat!
Sa sandaling iyon nakarinig sina  Sophie at Tok ng isang langitngit
Huminto sila upang tingnan ang hindi pangkaraniwang ingay, ngunit wala silang nakita kundi ang bag na tinatangay ng hangin
Patuloy pa rin ang pagpapaliwanag ni Sophie kayTok sa kung ano ang maaaring mangyari sa naiwang plastik bag
Kapag umulan, ang plastik bag ay tatangayin papuntang ilog
Ang maluwang na bibig nito ay sadyang malaki upang lamunin ang mga isda!
Huminto sina Sophie at Tok sa ilalim ng kaakit-akit na puno upang magpiknik
Mukhang masagwa ang bag na ito, Sophie? Ano pa ang puwedeng mangyari? tanong ni Tok
Magiging malaking pinsala ito sa mundo
Matapos kainin ang lahat ng mga isda, maaari itong lumaki nang lumaki

Ito ay magiging dambuhala na lalabas sa tubig, lilipad sa paligid, at maghahanap ng maraming kakainin!
Maaaring lumaki ito ng sobrang laki upang lunukin lahat ng puno!  Ang masamang halakhak na kasinlakas ng kulog
  Bwaa Ha Ha!   Dudurugin ang sanlibutan hanggang maging abo

Marami pang plastik bag ang darating, kakainin ang mga isda, hihilahin ang mga puno, at sisirain ang magagandang palayan
Ang kalupaan  ay magiging tahimik at malungkot
Kapag wala ng natitira para may makain ang mga plastik bag na ito, tayo na ang kanilang isusunod

Ito ay magiging malaki at hindi na tayo makatatakas!
Si Tok ay sobrang natakot sa kuwento ni Sophie
Ayokong makain ako ng plastik bag, Sophie!  Kung ganun, dapat hindi ka nagkakalat, Tok
Halika pulutin natin itong plastik bag bago ito maging isang problema

Nang bumalik na sila sa kanilang tahanan, nilinis nila ang mga plastik bag na kanilang nakita
Sophie, kung pupulutin ang mga plastik bag na ating makikita, wala na silang pagkakataong dumami!
Tama ka, Tok
Halika gawin natin
Maililigtas natin ang daigdig!
Mga Karagdagang Kaalaman Sa Kapaligiran  Upang mabawasan ang paggamit ng mga plastik, lahat ng mga pamilihan sa Phnom Penh ay inaatasan ng batas pagbayarin ang mga mamimili sa mga plastik bag na kanilang gagamitin
Ang gobyerno ay lumikha ng isang kampanya upang isagawa ang pagbibigay kaalaman sa mga tao tungkol sa negatibong kahihinatnan ng plastik sa ating mundo at paano mababawasan ang paggamit ng mga ito
Ngayon ay kaarawan ng kaibigan ni Tutul
Lumapit si Tutul sa kaniyang ina
Kaarawan ng kaibigan ko Inay
Maaari mo po ba akong bilihan ng tsokolate? sabi ni Tutul
Anak, abala ako ngayon
Pwede bang mamaya na lang? sabi ng kaniyang Inay
Nagpunta naman si Tutul sa kaniyang Itay
 Itay, maaari mo po ba akong bilihan ng tsokolate?pakiusap niya
Abala ako ngayon anak, maaari bang sa susunod na araw na lang, sabi ng kaniyang Itay
Sa kaniyang lolo naman pumunta si Tutul
Lolo pwede po bang bilhan mo ako ng tsokolate! Pakiusap
Pero wala akong pera apo, tugon ng kaniyang Lolo
Ano ang dapat gawin? Gustong-gusto talaga ni Tutul na magkaroon ng tsokolate
Maya maya pa ay may naisip na paraan si Tutul

Pumunta siya sa tindahan
Ako ang ina ni Tutul
Maaari mo ba akong bigyan ng isang tsokolate
' sabi niya sa tindero
Ohh!  Pero, ang ina ni Tutul ay palaging may suot na hikaw, nasaan ang hikaw mo, tanong ng tindero sa kaniya

Muling bumalik si Tutul sa tindahan
Ako ang ama ni Tutul, maaari mo ba akong bigyan ng isang tsokolate? pakiusap niya sa tindero
Natawa ang tindero, May bigote ang ama ni Tutul
Nasaan ang iyong bigote? tanong niya

Si Tutul ay may isa pang natitirang ideya
Nagmamadali siyang bumalik muli sa tindahan
Ako ang Lolo ni Tutul, maaari mo ba akong bigyan ng isang tsokolate? patuloy na pakiusap niya
Hahaha!!! Malakas na tawa tindero
Sa pagkakataong iyon ay binigyan na niya ng isang tsokolate si Tutul
At ito ang kuwento ng tsokolateng regalo ni Tutul sa kaarawan ng pinakamamahal niyang kaibigan
Tuwing umaga, si Araw ay nagbibigay ng ginituang sinag sa buong mundo
Ikinatutuwa at hinahangaan ng mga tao ang kaniyang kagandahan at kasiglahan
Nagseselos si Ulap dahil sa isip niya ay mas palagay ang mga tao kay Araw at mas mahalaga ito kaysa sa kaniya
Hindi ka naman magaling, Sabi ni Ulap
Nag iisa lamang ang iyong hugis at hindi nagbabago, nakasasawa ang sinusunod mong landas habang naghahatid ka ng init at liwanag sa mundo
Samantalang ako, maaari akong maglakbay sa anumang direksyon at magbago sa anumang hugis na maiisip mo
 Si Araw naman ay patuloy sa pagningning, hindi niya pinansin ang mga sinabi ni Ulap
At hindi nagtagal, dahil sa matinding init ni Araw ay nagsimulang matuyo ang mundo! Sobrang init, reklamo ni Ulap
Alam ko, magugustuhan ng mga tao ang ulan ngayon
Ito na ang aking pagkakataon!
Kaagad, ang liwanag ni Araw ay nabawasan at naging makulimlim ang kalangitan
Nagtaka ang lahat sa mga nangyayari
Hinarangan ni Ulap ang lahat ng sinag ni Araw sa buong kalangitan
Nawala na ang init at liwanag mo, Araw! Sigaw ni Ulap
Mabuti iyan, sabi ni Araw
Nakatulong ka upang palamigin ang lahat
Salamat sa iyo!
Ngunit lalong ikinagalit ito ni Ulap
Mas naging makapal ito at madilim at ayaw niyang umalis! Tatlong araw at gabing nabalot sa kadiliman ang mundo
Nakiusap si Araw kay Ulap na hayaan na siyang lumiwanag
Pakiusap, maraming buhay ang mapipinsala kung hindi ako makapagbibigay ng liwanag sa lalong madaling panahon!
Tumangging makinig si Ulap, at inipon ang iba pang mga ulap upang magbuhos ng ulan sa mundo
Sa simula, nagsaya ang mga tao dahil sa ulan
Lalong naging mayabang si Ulap dahil sa wakas ay nakuha na niya ang pansin ng mga tao
Sa tingin niya, marami pang tao ang magbibigay puri sa kaniya kung mas marami pang ulan ang ibibigay niya kahit ito'y magdulot ng mga pagbaha sa lahat ng lugar
Ngunit hindi na pinupuri ng mga tao si Ulap
Ang kanilang mga bahay ay binabaha at sila ay natakot
Sa wakas, naubusan din tubig si Ulap
Naging manipis na siya at pumuti, at tuluyang nabigyan nang pagkakataong makasilip si Araw
Habang ang init at liwanag ni Araw ay nakarating na sa kalupaan, ang tubig naman na hindi nahigop ng lupa ay nagsimulang sumingaw pataas at bumalik sa langit at humupa na rin ang baha
Nakita mo na, pareho tayong kailangan ng mundo, sabi ni Araw kay Ulap
Kung wala ka, magiging tigang at tuyo ang lupa, at kung wala ako, ang tubig ay ay hindi makababalik sa langit upang maging ulap at ulan
Tayo ay bahagi ng isang siklo at pareho tayong mahalaga

Ngayon, naiintindihan ko na, sagot ni Ulap
Ang ulan ko ay galing sa tubig na umakyat mula sa mundo sa pamamagitan ng pagsingaw
Hindi iyon mangyayari kung wala ang init mo
Salamat, Araw
 Nagulat at nasiyahan si Araw sa mga sinabi ni Ulap
Ngayon ay nagtutulungan sila para magdala ng init, liwanag, ulan, at buhay sa mundo


Si Cheeko ang pinakamalungkot na batang babae sa kanilang magkakaibigan
Siya rin ang pinakamalungkot na batang babae sa kanilang klase
Siya na siguro ang pinakamalungkot na batang babae sa buong mundo
Kaibigan?  Si Cheekoo ay wala ni isa mang kaibigan
Wala ni isa man lang ang nais makipaglaro kay Cheekoo
Sapagkat mayroong nakapaibabaw na ulap sa kaniyang ulunan
Isang ulap ng BASURA
Balat ng kahel at pakete ng biskwit, Sirang mga laruan at mga pinagtasahan ng lapis, Pilipit na plastik ng bote at makukulay na mga plastik bag, Ang lahat ng ito ay napalilibutan ng maiingay na langaw
Walang gustong makipaglaro sa isang batang babae na mayroong ulap ng basura sa kaniyang ulunan
Paano kung may mahulog na bulok na balat ng saging sa iyong ulo? Kadiri! Hindi na rin makapaglaro si Cheeko ng tagu-taguan
Dahil ang ulap ng basura sa kaniyang ulo ay makikita
Sabay tayong maglakad patungo sa paaralan , sabi niya kay Sona, Ngunit tumakbo si Sona sa kabilang direksyon
Maari ko bang hiramin ang iyong pantasa? tanong niya kay Sweety
Sumimangot si Sweety at lumipat ng upuan katabi ni Asha
Kumakain mag isa si Cheekoo tuwing pananghalian
Alam ni Cheekoo na dapat sinunod niya ang kaniyang nanay na huwag magkalat
Huwag mong itapon ang balat ng saging sa daan! Itapon mo ang pakete ng biskwit sa basurahan
 Ngunit hindi nakinig si Cheeko
Tumawa lamang siya at nagpatuloy sa pagkakalat
Isang araw, lubos na nagalit ang nanay
Sinabihan nito si Cheekoo na kung hindi makikinig, ang lahat ng basura ay susunod sa kaniya saan man siya pumunta! Tumawa lamang si Cheekoo
Kinabukasan, nagising si Cheekoo sa mabahong amoy at ingay ng mga langaw
Isang ulap ng basura ang nasa taas ng kaniyang ulo
Nagkatotoo ang sabi ng kaniyang nanay, hindi na magawang tumawa ni Cheekoo

Sinubukan ni Cheeko na tumakbo palayo
Ngunit ang ulap ng basura ay sinusundan siya kahit saan
Kumuha si Cheeko ng walis tambo upang walisin ito
Ngunit hindi ito mawalis-walis
Ginawa ni Cheekoo ang lahat
Sumigaw siya at sinabi sa ulap na iwan siyang mag isa
Sinubukan din niyang itapon ang ulap sa basurahan
Subalit ang ulap ay hindi maalis
At sobrang naging malungkot si Cheekoo
Biglang may nangyari! Nakita ni Chekoo na nagtapon ng balat ng saging sa kalsada si Bala
Naasar si Cheekoo
Hindi niya ba nakikita ang ulap sa kaniyang ulunan? Uy bata! Sigaw niya
 huwag mong itapon ang balat sa kalsada, baka may madulas! Natakot si Bala sa ulap ng basura, kaya itinapon niya ang balat ng saging sa basurahan
Kinabukasan, lumiit ang ulap ng basura! Paano ito nangyari? nagtatakang tanong ni Cheeko
At nakita ni Cheeko si Auntie Reema na nagtatapon ng plastik na bag
Äuntie! tawag niya
Pwede po bang pakipulot yung mga plastik na bag at pwede pa po itong gamitin
 Pinulot ni Auntie Reema ang mga bag at umalis
Kinabukasan pagkagising ni Cheeko,  muling lumiit ang ulap ng basura
Napangiti si Cheeko
Alam na niya kung anong dapat gawin
Tuwing may magtatapon ng balot ng biskwit o pinagtasahan ng lapis, pinagsasabihan ito ni Cheekoo
Pinupulot niya ang bawat bote ng plastik at nilalagay sa basurahan
Luminis ng luminis ang  nayon
At ang ulap sa ulunan ni Cheekoo ay lumiit nang lumiit
Hanggang sa isang araw, nawala na ito
WALA NA lahat! Si Cheekoo na ang pinakamasayang batang babae sa buong mundo!
Hindi na muling nagkalat si Cheekoo
Lihim niyang ikinatuwa ang pagtira sa malinis na nayon
Subalit siya ay natatakot na baka muling manumbalik ang ulap ng basura balang araw
Sinong makapagsasabi!

Pag-usapan Natin ang Basura May ideya ba kayo kung anong mangyayari sa pagkakalat ng basura? Hindi ito magiging ulap ng basura sa inyong ulunan, ito ay magiging isang tambak ng basura na malapit sa inyong tahanan
Kapag ikaw ay nagkalat, ang ilan sa mga ito ay mapupunta sa tabi ng daan at tutuloy sa mga daluyan ng tubig na nagmumula sa inyong mga tahanan
Ang mga basurang ito ay magbabara at pamamamahayan ng mga langaw na sanhi ng mga iba't ibang uri ng sakit
HAAY! Walang sinuman ang may gustong tumira sa maruming kapaligiran
Kahit tanungin mo pa si Cheekoo
Ito ang mga paraan upang mapigilan ang pagkakaroon ng ulap ng basura
- Pwede tayong mag-umpisa sa pamamagitan ng hindi pagkakalat sa ating kapaligiran
- Ugaliin nating itapon ang ating basura sa tamang basurahan - hanapin ang pinakamalapit sa iyo
Pagkatapos kumain ng saging, huwag mong itapon sa daan
Ilagay mo ang balat sa isang maliit na bag hanggang makakita ka ng tamang basurahan
Maraming bagay ang sa tingin mo ay walang halaga, katulad ng bag na papel na puwede mong paglagyan ng balat
Pero hindi lahat ay basura
Kaya huwag mong itapon ang bag kasama ang balat
Iuwi mo ito at gamiting muli
Takpan ang basurahan upang hindi ito pasukin ng mga langaw at iba pang insekto
Ang Ulap ng Basura (Filipino )  Ang ulap ng basura ang nasa ulunan ni Cheekoo, na naging dahilan upang siya ang maging pinakamalungkot na babae sa mundo
Basahin ang magandang kwento at kung paano nawala ang ulap ng basura sa kaniyang ulunan
Ito ay nasa pangalawang antas na aklat pambata
Ang Pratham books ay digital upang mabigay ang multilingual sa mga kabataan
Nagsama-sama ang mga bata, manunulat, ilustrador at publisher
pati na rin ang mga guro at tagasalin upang makagawa ng multilingual na kuwento para sa mga batang Indian at sa buong mundo
Ang Storyweaver ay lugar kung saan nakikita ang pagkamalikhain ng mga bata, magulang, guro at librarian
Ako ay kumakanta
Siya ay kumakaway
Ako ay pumapalakpak
Siya ay may tinatawag
Ako ay sumasagot
Siya ay nakikinig
Isang araw sa tagsibol, si Zizo ay lumilipad nang mataas na mataas sa kalangitan
Nang bigla siyang sumalpok sa isang malaking bagay
Dumausdos siya dito
at pababa sa isang mahabang lubid
At nakadama nang napakatinding init


hah hah huh
Nagtaka si Zizo, Ano kaya ito?
Hula niya, Pugad kaya ito?


Hindi, hindi, hindi
Lumipad siya nang mas mataas, at hinulaang muli, Puwede kayang malalaking uod?


Hindi, hindi, hindi
At muli siyang lumipad nang mas mataas, at napaisip sa ikatlong pagkakataon, ito kaya ang mainit na araw? Hindi! Hindi! Hindi!
Siya ay lumipad nang pinakamataas at muling hinulaan ang nakita,  Ito ba ay isang lobo? Maari

Muli siyang lumipad pabalik at ngayon ay maliwanag niyang nakita, isa itong hot air balloon

WAKAS
Sabi ng aming guro kailangang isulat namin kung ano ang gusto namin paglaki
Hmm


ano nga ba ang gusto ko? Uy tingnan niyo! Mayroong nagtitinda ng sorbetes
Gusto kong magtinda ng sorbetes! Maaari kong malibot ang buong paligid at kumain ng sorbetes sa buong araw
Riiing Riiing!  Uwian na
Uy tingnan niyo
Sasakyang naghahatid ng mga sulat
Siguro magandang maging isang kartero
Mapapasyalan ko ang buong bayan
Narito na ang aking ina para sunduin ako

Kailangan kong sumakay sa tren upang makarating sa bahay ng aking lola
Choo! Choo! Gusto kong magmaneho ng isang tren! Maglalakbay kami ng aking tren sa malalayong siyudad
Woohoo!
Saan kaya papunta ang eroplanong iyon?
Ang mga piloto ay maaaring pumunta kahit saan
Sa ibabaw ng karagatan at mga kontinente! Masarap lumipad sa kalangitan
Yehey! Nakatanggap ako ng padala mula sa aking tatay
Siguro maaari akong maging marine biologist gaya ng tatay ko
Sa ganoon ay maaari akong sumisid at makipaglaro sa mga hayop sa ilalim ng dagat
Ano kaya ang nasa loob ng kahon? Wow! Isang rocket!

Ohhh


Nakatulog pala ako
Sa wakas alam ko na kung ano talaga ang nais ko
Gusto kong maging isang astronaut! Gusto kong malibot ang kalawakan at bisitahin ang mga planeta at mga bituin

Ang proyektong ito sa paglikha ng aklat ay nagtatampok ng mga natatanging kababaihan bilang pangunahing tauhan sa kuwento at kinabibilangan ng mga babaeng manunulat, illustrador, tagapatnugot, at pagguhit
Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suportado ng Estee Lauder Companies
Ang pagsasanay at iba pang propesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag-akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation

Nakaupo si Nandi sa bughaw na hagdan ng kanilang bahay
Siya ay nagmumuni-muni
Ano kaya kung kaya kang palundagin ng jelly beans nang napakataas? Maaari kang makarating sa paaralan sa isang malaking hakbang
Ano kaya kung ang kambing at manok ay nakapagsasalita? Magaling kaya silang magbiro?
Ano kaya kung ang mga bahay ay rocket ships? Makapagbabakasyon na ang inyong pamilya sa buwan!
Ano kaya kung hindi na kailangang magluto? Ano kaya kung ang hapunan ay darating na lang sa mesa? (At ito ay ang iyong laging paborito
)
Ano kaya kung hindi natutunaw ang ice-lollies? Tatagal sila ng buong tag-init!
Ano kaya kung ang mga larawan sa aklat na binabasa sa iyo ng Tatay mo ay lumilipad paikot sa iyong ulo?
Ano kaya kung ang kulay rosas kong bota ay may kapangyarihan? Mauunahan ko na tumakbo ang kuya ko!
Ano kaya kapag pinikit mong mabuti ang mata mo at
Nandi, anong ginagawa mo? tanong ng kuya ni Nandi
Habang si Nandi ay nakaupo sa hagdan na may ngiti
Nagmumuni-muni lang, sabi niya


Bakit Umalis Ang Puting Oso Isinulat ni: ElSayed Ibrahim Iginuhit ni: Husam AlTohami
Ang librong ito ay naging posible sa suporta ng : The All Children Reading: A Grand Challenge for Development (ACR GCD) partners( the United States Agency for International Development (USAID), World Vision and the Australian Government)
Ito'y inihanda ng Asafeer Education Technologies FZ LLC at hindi ganap na pinahihiwatig ang pananaw ng mga kaanib ng ACR GCD partners
Nalalaglag ang niyebe sa aking ulo at mga pisngi
Natatakpan nito ang lahat ng bagay sa paligid
Magiging kasimputi kaya ng palagid ang aking buhay?
Ang soro at kuwago ay puti, maging ang hinahabol nilang kuneho ay puti
Puti, puti, puti! Sawa na ako sa puti
Gusto kong umalis sa lugar na ito at pumunta sa isang lugar na maraming kulay
Oh! isang luntiang kagubatan! Napakaganda ng luntiang kulay! Bakit kakaiba ang tingin ng ibang hayop sa kulay ng aking balahibo? Siguro ayaw nila ito
Ako din, ayaw ko ang maputing kulay ng aking balahibo
Nais kong baguhin ito
Oh! Napakaganda ng mga dilaw na Tecoma! Ang dilaw ay isang magandang kulay
Gustong-gusto ko ang dilaw
Dilaw na oso na kasing kulay ng luyang dilaw, kari at safron, tila kakaiba ang iyong anyo
 sabi ng mga hayop
Kahit nakagugulat ang dilaw kong kulay, alam nila na ako pa rin ang puting oso
Dapat siguro na humanap ako ng ibang kulay
Oh! Napaganda ng mga pulang prutas na ito
Ang pula ay napakagandang kulay
Gustong-gusto ko ito
Pulang oso na kasing bilog ng pulang kamatis, tila kakaiba ang iyong anyo
 sabi ng mga hayop
 Kahit nakagugulat ang pula kong kulay, alam nila na ako pa rin ang puting oso
Dapat siguro na humanap ako ng ibang kulay
Oh! Talagang kaibig-ibig ang mga bunga ng kakaw! Ang kayumanggi ay isang magandang kulay
Gustung-gusto ko talaga ang kayumanggi
Kakulay ko na ang mga kayumangging oso
Walang makakaalam na ako ito
Ako ay isang henyo!
Tagumpay ang aking plano!
Biglang bumuhos ang ulan
Kumupas ang kayumanggi kong kulay
Babalik na lang ako sa aming lugar, kung saan puti lahat
Paano ko kaya maaalis ang aking kulay na puti? Kakain muna ako ng salmon para sumaya ng kaunti
Sino kaya itong kakaibang oso na nasa tubig
Anong nangyayari sa kaniya?
Aha! Ito pala ay isang kayumangging oso na nagbabalatkayo
Tinanong ko siya, Bakit tinakpan mo ang iyong sarili sa puti? Mayroon kang magandang kayumangging balahibo
 Sumagot siya, Hindi ko gusto ang kulay na kayumanggi, kaya tinakpan ko ang aking sarili ng arina
Ang puti ay mas maganda na kulay

Puting oso tulad ng bilog na buwan sa madilim na gabi, tunay ngang kayganda mo
Puting oso, puting oso, kay ganda mo sa iyong puting balahibo
Wakas
Ito ang aking Ate Risa
Kaya niyang gawin ang kahit na ano
Kaya rin niyang umakyat!
Gusto kong maging katulad ni Ate Risa
Kaya niyang gawin ang kahit na ano
Kaya niyang magpalipad ng eroplano
Gusto kong magpalipad ng eroplano nang mas mataas
Lagot!
Astig ang Ate Risa ko

Hindi siya natatakot sa mabangis na aso
Aray! Hindi nakita ni Risa ang hukay
Kahit ano pa yan, kayang-kaya gawin ni Ate Risa ang lahat
Kahit nahulog na siya sa butas, hindi siya umiyak
Hala! Nasira ang kaniyang eroplano
Huwag kang mag-alala
Sabi ni Ate Risa na kaya niyang ayusin ang eroplano
Wala pa rin si Nanay sa bahay
Pero ayos lang
Sabi ni Ate Risa kaya niyang magluto ng espesyal na sinangag
Kaya ko rin gawin ang kahit na ano
Kaya kong ayusin ang eroplano
Hmmm, nasaan kaya ang pandikit? Baka alam ni Ate Risa kung nasaan iyon!
Teka


umiiyak ba si Ate Risa?
Bakit siya umiiyak? Malungkot ba siya? Nasaktan ba siya?
Kaya ni Ate Risa na umakyat sa puno
Hindi takot si Ate Risa sa mabangis na aso
Hindi umiyak si Ate Risa nung natumba siya
Pero bakit umiiyak si Ate Risa ngayon?
Malungkot ba siya? Teka, sandali
Ano ang bagay na ito?
Ngayon bakit ako umiiyak?
Ah! Ang sibuyas ang dahilan kung bakit kami umiiyak!
Kayang gawin ng ate ko ang kahit na ano
Ang kaniyang sinangag ay masarap
Pagkatapos mananghalian, sabay namin inayos ang eroplano
Ang mga babasahing hango sa pagkakalunsad ng book creation project at nagbibigay pagkilala sa mga natatanging kababaihan bilang mga pangunahing tauhan sa mga kuwento nito
Nakibahagi rin sa pagsulat, pagguhit, pag-edit at pagdidisenyo ng aklat na ito ang mga piling kababaihan na kapwa mga alagad ng sining at literatura
Ang babasahing ito ay isinulat mula sa isinagawang book creation workshop sa pamamagitan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suporta ng Este Louder Companies
Ang workshop at ang iba pang professional development tulad ng pag-edit at pagdidisenyo ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation
Kuwento ni Lek Gana na taga-Cambodia/Isinaayos ni Jeong Eun-ju Sa isang nayon sa Cambodia ay may nakatirang isang magandang dalaga at isang guwapong binata
Mahal nila ang isa’t isa at sila ay nagpakasal
Nanirahan sila nang masaya at may malasakit sa bawat isa
Isang araw, matapos ang pag-ulan nang mahabang panahon, ang mag-asawa ay naglalakad sa maputik na daan patungo sa bahay ng kanilang mga magulang
Ang mga bakas ng kanilang paa ay malinaw na nagmarka sa putik na daan
Nang biglang, lumitaw ang isang rat snake na may makamandag na lason na maaaring pumatay ng isang tao sa pamamagitan ng pagdila lamang sa mga bakas ng paa na naiwan sa lupa
Pagkatapos, dinilaan ng ahas ang mga bakas ng paa ng babae, at namatay nga ang babae
Dahil sa bagong kasal pa lamang, labis na nasaktan ang lalaki sa pagkamatay ng kanyang asawa
Ilang araw din na umiyak ang lalaki, at upang masiyahan ang kaluluwa ng asawa ay naghanda siya ng burol
Nagtipon ang mga tao sa burol
Nang makita ito ng ahas, nagtanong siya sa ibang mga hayop
Ano ang pinagkakasiyahan ng mga tao? Nang makita ng ahas ang mga taong nagtipon upang magdalamhati sa namatay na babae, akala niya ay may pagdiriwang sa nayon
Pagdiriwang? Bakit? Sumagot ang kuneho at ang daga na nasa kanyang tabi
Namatay nga ang babae pero siguro hindi ganun katindi ang lason mo kaya siguro nagdiriwang sila
  Kung makamandag ang lason mo, malamang ang mga tao ay nagtatago sa kani-kanilang bahay
Hindi ganoon katindi ang lason mo kaya lumabas sila para magtipon at pag-usapan na wala lang ang nangyari
 Ang ahas na matagal nang gustong maging hari ng mga hayop, ay nagnanais na katakutan siya ng iba pang mga hayop at ng mga tao
Akala niya, ito ay dignidad at respeto
Kaya naisip ng rat snake na,
'Kung ilalabas ko ang lahat ng lason sa katawan ko, malamang manginginig na sa takot ang mga tao sa akin at igagalang na nila ako
' Ang rat snake ay huminga nang malalim, at buong lakas niyang ibinuga ang lahat ng kanyang lason sa katawan
Bumuga ang lason mula sa bibig ng rat snake
Naglalabas ng lason ang rat snake! Nagulat ang mga hayop sa kanilang nakita
Kaaaaaaa!
Ang mga bubuyog, centipedes, ibang uri ng ahas, at mga isdang may tinik ay tumakbo sa tabi ng rat snake
Sinalo ng mga hayop ang ibinugang lason ng rat snake
Nagkaroon ng lason ang karayom ng bubuyog
Pati ang mga centipede, ibang mga ahas, at ang mga isdang may tinik na walang kaliskis ay nagkaroon ng lason sa katawan
Ano kaya ang nangyari sa rat snake na nawalan ng lason? Simula noong nawalan ng lason, sinasabing ang rat snake ay nagtago at tumira na lamang sa kagubatan
Isang araw, si Lolo ay nagbigay ng pera sa akin at sa aking kapatid na lalaki
Bumili kayo ng mga aklat, sabi niya
Kami ay masayang-masaya
Pareho kaming mahilig magbasa
Aalis na ba tayo ngayon o mamaya pa? Aalis na ba tayo ngayong araw o bukas na lamang? Napagdesisyunan naming umalis na kaagad
Pupunta ba tayo sa malaking palengke? Pupunta ba tayo sa maliit na tindahan? Pupunta ba tayo kasama ang iba? Pupunta ba tayo na tayo lamang? Nagdesisyon kaming pumunta sa maliit na tindahan at kami lang dalawa
Gustong-gusto namin ang maliit na tindahang ito
Kahit na maliit ay madami namang pagpipilian
Paborito rin kami ng tagapagbantay dito
At palagi niya kaming tinutulungang makapili ng magagandang mga aklat
Bibili ba ako ng aklat na maraming mga larawan? Bibili ba ako ng aklat na maraming mga kuwento? Bibili ba ako ng manipis na aklat? Hindi ako makapagdesisyon sa aking bibilhin
Hindi po namin alam ang aklat na aming bibilhin
Ngumiti ang tindero sa amin
Okay lang iyon, sumama kayo sa akin, sabi niya
Ang mga aklat na ito ay tungkol sa mga hayop
Ang mga iyon naman ay tungkol sa mga makina
Ang nasa banda roon ay tungkol sa digmaan
Kunin niyo ang nais ninyong aklat
Kumuha ako ng para sa akin at gayun din ang aking kapatid
Umupo ako sa sahig at siya naman ay sa silya
Kami ay patuloy na nagbasa, nagbasa, at nagbasa
Napakatahimik ng buong lugar
Wala ni isang tunog ang maririnig
Hindi namin namalayang dalawang oras na ang lumipas
Sa wakas, alam na namin ang mga aklat na bibilihin namin!
Ngumiti sa amin ang tagapagbantay
Kumuha ako ng makapal na aklat na mayroong maraming kuwento
Ang aking kapatid na lalaki ay kumuha ng isang malaking aklat na maraming litrato
Tumakbo kami pauwi sa aming lolo
Umakyat kami sa kaniyang higaan
Nilagay niya ang kaniyang braso sa amin at pagkatapos ay kami ay nagbasa, at nagbasa, at nagbasa
Bakasyon na si Bon! Niyaya niya ang kaniyang Mama na makipaglaro
Ngunit abala ito sa gawain
Sinabihan niya si Bon na yayain ang kaniyang Papa
Pinuntahan ni Bon ang kaniyang Papa
Papa! Laro po tayo ng bola?
Tumanggi si Papa
Papasok na kasi siya trabaho
Ngunit may naisip si Papa
Binigyan niya si Bon ng isang bag na lobo
Pagkatapos ay umalis na si Papa
Nakita ni Bon ang kaniyang Ate Su
Abala ito sa paggupit ng papel para sa salusalo sa kanilang klase
Binigyan niya si Bon ng ilang papel
Sinabihan niya itong gumawa ng mga eroplano
Si Bon ay naiinis
Ang lahat kasi ay abala at ayaw makipaglaro sa kaniya
Kaya pumunta si Bon sa hardin
Siya ay makikipaglaro kay Butter na isang loro
Tiningnan ni Butter si Bon
Tiningnan naman ni Bon si Butter
Nagkaroon ng ideya si Bon
Mayroon siyang mga lobo
Mayroon siyang papel
Nagsimulang gumawa si Bon
Siya ay naggupit at nagdikit
Siya ay nagdikit at naggupit
Ilang araw itong ginawa ni Bon
Sa wakas ay Sabado na
Nasa bahay ang lahat
Inimbitahan ni Bon ang kaniyang pamilya sa isang handaan
Sila ay nagulat
Hindi pa naman kaarawan ni Bon
Para kaninong handaan kaya iyon?
Ngumiti lang si Bon
Niyaya niya ang kaniyang pamilya na sumunod sa kaniya
Tumalon talon si Bon sa tuwa
Masayang-masaya niyang ibinalita sa kaniyang pamilya na ngayon ay kaarawan ni Butter
Binigyan ni Papa si Butter ng puzzle
Binigyan siya ni Su ng kendi
Gumawa naman ng cake si Mama
Nagtipon-tipon ang buong pamilya
Sama-samang naglaro ang lahat
Maligayang Kaarawan, Butter!

Kumusta! Isa akong VIRUS, pinsan nina Trangkaso at Sipon
Ako si Coronavirus
Mahilig akong maglakbay


at magpalipat-lipat sa isang kamay papunta sa isa pang kamay para mag-Hi
Apir!
Narinig mo na ba ang tungkol sa akin? Oo? Hindi? Ano ang nararamdaman mo kapag naririnig mo ang pangalan ko? 1) Kalmado? 2) Nalilito? 3) Nag-aalala? 4) Nagtataka? 5) Natatakot? 6) Nalulungkot?
Ano'ng nararamdaman mo tungkol sa'kin, ang coronavirus? Naiintindihan ko
Mararamdaman ko rin iyan
(Kung mayroon kang papel, gumuhit ng isang mukha na magpapakita ng iyong nararamdaman
)
Kung minsan nangangamba ang mga matatanda tuwing nagbabasa ng balita o nakikita ako sa TV
Ngunit ipapaliwanag ko ang aking sarili para mas maintindihan mo
Kapag bumibisita ako, nagbibigay ako ng: hirap sa paghinga, lagnat, at ubo
Ngunit, hindi naman ako tumatagal kapag ako ay bumibista
Kalimitan, gumagaling naman ang karamihan tulad na lang kapag nadapa ka at ito ay gumagaling
Bye bye!
Huwag kang mag-alala! (Ibigay ang pangalan ng nag-aalaga sa'yo
) Pananatilihin ka nilang ligtas
At makakatulong ka sa pamamagitan ng: 1)  Paghugas ng kamay gamit ang sabon at tubig habang kumakanta
Maaari mong kantahin ang paborito mong kanta, ang happy birthday song or ang alphabet song
2) Paggamit ng hand sanitizer at pagpapatuyo ng kamay
Huwag gagalawin ang kamay habang nagbibilang hanggang sampu: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7  , 8, 9, 10 
Kapag tuyo na ang kamay mo, maaari ka nang maglaro ulit!
Kapag ang lahat ng ito'y iyong sinunod, hindi na ako makabibisita pa sa inyo
Samantala, ang mga doktor ay masikap na naghahanap ng bakuna upang hindi ka na magkasakit kahit na kumustahin pa kita
WAKAS Maaaring i-download ang PDF sa: www
mindheart
co/descargables May akda: Manuela Molina Cruz Instagram: @mindheart
kids manuela_82 5@ hotmail
com
Nais kong gugulin ang aking bakasyon sa dalampasigan ngunit abala ang aking mga magulang  sa paggawa ng pelikula kung kaya't  naiiwan akong nag-iisa
Nakababagot!
Kumusta, Randinka! Ah, sino 'yan?
Napatingin sa itaas si Radinka at nakita n'ya ang batang babae
Kumusta!
Sabi niya, Emma ang kanyang pangalan! Paano nalaman ni Emma ang pangalan ni Radinka?
Ah! Magkaibigan ang kanilang mga ama
Gusto mo bang maglaro? tanong ni Emma
Nag-iisip si Radika kung ano ang kanilang lalaruin
Halika, gumawa tayo ng kastilyong buhangin! alok ni Emma
Oo, maganda 'yan
Nag-isip si Radika kung anong uri ng kastilyong buhangin ang kanilang gagawin
Maraming kagamitan si Emma para sa pagbuo ng kastilyong  buhangin
Wow!

Iminungkahi ni Emma na lumangoy sila
Hilig ko ang lumangoy pero paano kaya kami lalangoy nang sabay


 pagtataka ni Radinka
Sabi ni Emma, madalas silang lumangoy kasama ang kaniyang kapatid na lalaki, si Depati
Sasamahan tayo ni Depati sa paglangoy
Napakahusay ni Emma sa pagsisid!

Naging masaya ang buong araw nina Emma at Radinka
Bukas, maglalaro uli kami
 Sabi ni Radinka sa kanyang mga magulang pagkatapos ng mahaba at masayang araw sa dagat kasama si Emma
Isang napakabihirang karamdaman ang Tetra-Amalia syndrome na nailalarawan sa kawalan ng apat na paa
Ang 'Tetra' ay isang salitang Griyego para sa apat, habang ang 'amelia' ay tumutukoy sa kabiguan ng pagbuo ng mga braso at binti mula pa bago ipanganak
Maraming tao ang nag-iisip na ang mga taong may sindrom na ito ay talagang umaasa sa mga tulong ng iba
Sa katunayan, ang mga taong may sindrom na ito ay maaaring gumawa ng maraming bagay tulad ng nagagawa ng iba
Maaari silang makapunta at umalis sa kanilang mga wheelchair, kumain, magbihis, magsulat, magpinta, lumangoy, maglakad, at maraming iba pang mga bagay nang nag-iisa
Ang ilang mga kilalang tao na may tetra-amelia ay kinabibilangan nina Joanne O'riordan, isang manunulat at aktibista
Si Zuly Sanguino, isang artista sa buong mundo na nagnanais na magkaroon ng isang bahay-ampunan
Si Nic Vujicic, isang tanyag na motivator na mahilig sa paglangoy, pag-surf, at pag-paragliding
Nagtatampok ang proyekto ng paglikha ng aklat na makapangyarihang mga batang babae at kababaihan ang (mga) pangunahing karakter ng kwento at kasangkot ang mga babaeng manunulat, ilustrador, patnugot, at taga-disenyo
Ang librong ito ay nilikha sa pamamagitan ng isang workshop sa paglikha ng libro na isinasagawa sa pakikipagtulungan sa pagitan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at sa suporta ng Este Lauder Company
Ang pagawaan at pag-unlad ng propesyonal, kasama ang pag-edit at disenyo ng aklat na ito, ay isinagawa ng Litara Foundation
Kaarawan ko ngayon! Ako'y anim na taong gulang na
Sabi ni Nanay, magiging mas espesyal ang araw na ito
Bakit kaya?
Hmmm


amoy masarap ang niluluto sa kusina
Nagluluto kaya si Nanay ng espesyal na pagkain?
Si nanay ay naghahanda ng napakaraming pansit, ngunit pangkaraniwan lamang iyon
Maaaring may mas espesyal na magaganap
Ano kaya iyon?
Si Tatay ay nagsasabit ng magagandang parol, ngunit ginagawa din naman nya iyon  tuwing Bagong taon ng mga Intsik
Mayroon dapat mas espesyal na magaganap
Ano kaya iyon?
May inilalagay si Nanay sa pridyeder
Ito kaya ay espesyal na bagay?
Wow! Isang malaking keyk!
Ang keyk ay espesyal
Ngunit lagi naman akong may keyk tuwing aking kaarawan
Mayroon dapat mas espesyal na magaganap
Ano kaya iyon?
Sabi ni Nanay isuot ko ang pinakamaganda kong damit at inayos niya ng maganda ang aking buhok
Ngunit, lagi naman namin itong ginagawa tuwing kaarawan ko
Mayroon dapat mas espesyal na magaganap
Ano kaya iyon?
Ding Dong!  Mayroon bang tao sa pinto?
Huh! Ang daming tao!
Ang aking mga kaibigan!  Magkakaron ako ng isang pagdiriwang!
Tunay ngang napaka espesyal ng aking kaarawan!
Pahina ng Karapatang Magpalathala
Ganito kumikinang ang aking mukha
Ipagpalagay na ang aking mukha ay tulad ng sa araw na makintab at maliwanag na nagbibigay liwanag din sa buwan
Gaya ng bituin sa hilaga na nagsisilbing gabay sa mga manlalakbay
Tulad ng malakas na kidlat sa  tuwing parating ang ulan
Gaya ng mga alitaptap sa gabi na nagbibigay liwanag sa mga dahon at kakahuyan
Tila gintong kuhol sa ilalim ng dagat na umiilaw sa tuwing nahaharap sa panganib
Gaya ng kumikinang na uod sa tuwing maliligaw sa madilim na yungib
Gaya ng lampara na nasa ulo ng isdang angler na iniilawan ang malalim na dagat
Sa palagay ko, lumiliwanag ang aking mukha sa tuwing ako ay nakaririnig ng mabubuting pananalita
Wakas
Gising Ginoong Spout! Paparating na ang mga tao
Kailangan nila ng tubig
Ginoong Spout, maaari bang makahingi ng tubig? tanong ng matandang babae
Opo! Ilalagay ko ito sa inyong pitsel
 Salamat
Maaari na akong makapagdasal ngayong umaga

May isa pang dumating na may dalang lalagyan
Ginoong Spout, maaari bang makahingi ng tubig? Sige kumuha ka ng kailangan mo! Salamat
Maaari na akong makapagluto ng almusal

Tingnan niyo! May isang pamilyang dumating na sakay ng motorsiklo
Ginoong Spout, maaari po bang makahingi ng tubig? Ibigay mo sa akin at pupunuin ko ang iyong timba! Maraming salamat
Ngayon maaari ko nang linisin ang aking motorsiklo

Ginoong Spout, maaari ba akong makahingi ng tubig? tanong ng nanay
Si Ginoong Spout ay masayang makatulong
Sige po, pupunuin ko ang inyong batya
 Maraming salamat
Ngayon ay makapaglalaba na ako ng aking mga damit

Ilang sandali pa, dumating ang isang pintor
Ginoong Spout, maaari ba akong makahingi ng tubig? Puwede mong lagyan ang tasa mo rito, sabi ni Ginoong Spout
Salamat po
Ngayon ay malilinis ko na ang aking pinsel

Ginoong Spout, maaari ba akong makahingi ng tubig? tanong ng hardinero
Ilalagay ko ito sa iyong pandilig
 Salamat po, ngayon ay madidiligan ko na ang mga halaman

Ginoong Spout, maaari ba kaming makahingi ng tubig? tanong ng mga bata
Marami na akong nagawang trabaho, ngunit narito ang tubig para sa inyong mga timba
 Maraming salamat po! Ngayon maaari na kaming maging malinis

Ang uhaw na aso ay nakiusap muli,  Ginoong Spout, maaari bang bigyan mo ako ng tubig? Heto, uminom ka
Malapit na ako matapos kung kaya't pakibilisan mo lamang
 Maraming salamat, bumuti na ang aking pakiramdam

Salamat at sa wakas, natapos din ang araw
Wala nang nangangailangan ng tubig
Oras na para matulog, Ginoong Spout
Bukas ay isang abalang araw na naman ang naghihintay!

Sa aking kaarawan, binigyan ako ni Lola ng gintong sapatos
Isinulat niya sa kard: Makapangyarihan ang sapatos na ito
Ito ay gawa sa tangkay ng saluyot, ang gintong halaman na tumutubo sa iyong kinagisnang lugar
Dadalhin ka nito kung saan mo gusto at siguradong makababalik ka pauwi
At kahit saan ka magpunta, mag-iiwan ka ng magandang bakas ng paa
Ngunit hindi ko nagustuhan ang sapatos
Hindi ito makulay at hindi rin ako nito napatangkad
Ang sapatos ng ibang bata ay umiilaw at tumatalbog
Ayaw ko ng sapatos na gawa sa saluyot
Isang araw, habang papauwi ako galing sa paaralan, ako 'y naligaw at kinailangan kong bumalik sa aking pinanggalingan
 Habang ako ay naglalakad, nakita ko ang mga bakas ko sa daan at natunton ko kung saan ako nagkamali ng liko
Ang bawat yapak ko ay may maliit na bahay na napalilibutan ng mga bulaklak
Nauunawaan ko na kung bakit ito ang ibinigay na regalo ni Lola! Masarap sa talampakan ang aking sapatos at palagi akong hinahatid nito pauwi ng bahay
Mahal ko ang aking gintong sapatos!
Paalala  Sa mundong ito, mayroon tayong lahat ng bagay na ating kakailanganin upang mabuhay - tubig, pagkain, hangin, at iba pang bagay na gamit sa paggawa ng mga damit at tahanan
Ang Saluyot, kilala sa tawag na Ginto ng Bengal, ay may kakaunting bakas ng karbon at maaring gamitin sa paggawa ng ano mang bagay mula sa sapatos, hanggang sa bangka, at hanggang sa tsaa
Si Nita ang nangunguna sa kanilang klase sa Agham
Sa kaniyang mga libreng oras, gusto niyang gumawa ng mga bagong kagamitan
Alam niya kung paano gumawa ng kompas
Alam niya kung paano magpailaw ng bombilya gamit ang enerhiya mula sa sikat ng araw
Isang araw, may napakalakas na ingay siyang narining mula sa bundok malapit sa likuran ng kanilang bahay
Hinanap niya ang pinagmulan ng ingay
Doon, nakita niya ang isang kakaibang batang lalaki
Kumusta, ano ang ginagawa mo? tanong ni Nita sa kakaibang batang lalaki
Nagulat ang bata nang marinig ang kaniyang boses
Tumakbo ito at nagtago sa likuran ng puno
Sinisilip niya si Nita mula sa likuran ng puno
Lumabas ka riyan! Nakakatakot ba ako? tanong ni Nita at tinawanan ang bata
May tunog na nanggagaling sa kamay ng kakaibang batang lalaki
Toot


Toot
Lumabas siya mula sa likuran ng puno
Itinuro niya ang araw
Ano ang ginagawa mo? tanong ni Nita
At sumagot siya, Kumukuha ako ng enerhiya mula sa araw
 Ah! Saan ka galing? gulat na tanong ni Nita
Sumagot sa kaniya ang bata, Galing ako sa ibang planeta
Nasira ang aking sasakyang pangkalawakan, at nawala ko ang aking bola ng enerhiya
Kailangan kong makita ang aking bola ng enerhiya
Matutulungan ako ng bola ng enerhiya na ito upang makabalik sa aming planeta

Tutulungan kitang mahanap 'yon
Anong pangalan mo? tanong ni Nita
Umiling ang batang lalaki
Wala kang pangalan? Kung wala, tatawagin na lang kitang Green Star! saad ni Nita
Ngumiti ang batang lalaki at tumango
Sabay silang naglakad upang hanapin ang bola ng enerhiya 





mula tanghali hanggang gabi 


Pero hindi nila ito makita
Lagi kong naiisip ang aming tahanan
 Malungkot na sabi ni Green Star
Nagsimulang maglabas ng liwanag ang katawan niya
Halos gabi na, mauubos na ang enerhiya ko
Kailangan mong makabalik na sa inyo
 Sabi ni Green Star
Nang gabing iyon, hindi makatulog si Nita
Nakatingin siya sa maliliit na larawan ng bituin na nakadikit sa dingding
Naisip niya ang liwanag na nanggagaling sa katawan ni Green Star
Ah! Alam ko na! Naglalabas ng liwanag sa gabi ang bola ng enerhiya
 Sabi ni Nita
Kinaumagahan, ikinuwento ni Nita kay Green Star ang naisip niya noong nakaraang gabi
Ginamit ni Green Star ang kasangkapang ginawa ni Nita
Puno siya ng enerhiya pagsapit ng gabi
Ipinagpatuloy nila ang paghahanap ng bola ng enerhiya noong gabi
Hayun, doon ay may berdeng liwanag na galing sa isang butas ng puno! Masayang sigaw ni Nita
Sa wakas, nakita na natin! sigaw ni Green Star
Paalam, Nita! Isa kang matapang at matalinong bata
Sana isang araw, makadalaw ka sa aming planeta, saad ni Green Star
Gagawa ako ng sasakyang pangkalawakan
Paliliparin ko ito upang makita kita balang araw
 Sabi ni Nita
Kumakaway siya habang nagpapaalam kay Green Star
Ngayon ang unang araw sa paaralan ni Nin
Ngunit hindi maisuot ni Nin ang kaniyang unipormeng mag-isa!
Tumakbo siya sa kaniyang nanay para humingi ng tulong
Mama, pwede po bang tulungan ninyo akong isuot ang aking uniporme? tanong ni Nin
Tutulungan kita pagkatapos kong magluto, sagot ni Mama
Lumabas si Nin para humanap ng ibang pwedeng tumulong
Papa, pwede po bang tulungan ninyo akong isuot ang aking uniporme? tanong ni Nin
Tutulungan kita pagkatapos kong pakainin ang mga pato, sagot ni Papa
Lolo, pwede po bang tulungan ninyo akong isuot ang aking uniporme? tanong ni Nin
Dadalhin ko lamang itong baka sa pastulan
Tutulungan kita pagbalik ko, sagot ni Lolo
Lola, pwede po bang tulungan ninyo akong isuot ang aking uniporme? tanong ni Nin
Tutulungan kita pagkatapos kong magwalis ng mga dahon sa bakuran, sagot ni Lola
Kuya Lah! Maari po bang tulungan ninyo akong isuot ang aking uniporme? tanong ni Nin
Tutulungan kita pagkatapos kong mag-igib ng tubig sa balon, sagot ni Kuya Lah
Walang pwedeng makatulong sa akin, malungkot na naisip ni Nin
Lahat sila ay abala
Nagpasya si Nin na isuot ang kaniyang uniporme
Una, ito ay baliktad
Pagkatapos, ang likod naman ay napunta sa harap
At pagkatapos, sinubukan din ni Nin na isuot ang  kaniyang sapatos
Tumingin si Nin sa salamin
Naku po! Mali pa rin ang pagsuot niya ng uniporme!
Tiningnan siya ng kanyang pamilya at tumawa
Tutulungan kita, sabi ni Mama
Tutulungan ka din namin! sabi nina Kuya Lah at Papa
Ngayon, handang-handa nang pumasok sa paaralan si Nin
Maligayang unang araw ng pasukan, Nin!
Si Botse-Botse ay nakarinig ng awiting pangkasal
Gusto na rin niyang maikasal
Pinag-isipan niya ang kanyang mga kakailanganin
Kailangan ko ng singsing!
Ayan, ngayon ay mayroon na akong singsing
Kailangan ko ng damit pangkasal!
Ayan
Ngayon ay mayroon na akong damit pangkasal
Kailangan ko ng koronang pangkasal
Ayan, ngayon ay mayroon na akong korona
Pero, nasaan ang aking mapapangasawa?
Ay! Siguro nga masyado pa akong bata para magpakasal
Kailangan kong pumasok sa paaralan
Mag-aaral akong magbasa sa paaralan
Mag-aaral akong magsulat sa paaralan
Mag-aaral akong magsulat ng mga kwentong patungkol sa mga kababaihan na katulad ko rin
Babae na kayang gawin ang lahat!
Sa isang maliit na nayon, nakatira ang isang langgam na ang pangalan ay Toutou
Pinapanood ni Toutou ang kaniyang mga kaibigan na naglalaro sa labas
Masaya sila, ngunit may ibang pangarap si Toutou
Gusto niyang manirahan sa lungsod!
Sa wakas, nagdesisyon siyang ito na ang tamang panahon!
Kumakanta si Toutou habang naglalakad sa magandang tanawin sa kanilang nayon
Sa wakas, nakita na niya ang matataas na mga gusali sa lungsod
Yehey! Malapit na ako! sigaw nya
Habang pumapasok na siya sa lungsod, nagsimula siyang tumawid sa kalsada
Beep!  Nabigla si Toutou, muntik na siyang masagasaan ng kotse! Ano yun? sigaw ni Toutou na tila gulat na gulat
Pagkatapos makailag sa kotse, may nakita naman siyang higanteng gulong na papalapit sa kaniya!
Mabilis siyang humakbang ng isang napakalaki, halos hindi nakaligtas si Toutou
Parang lahat sila ay gusto akong pisain
Parang hindi ko na gusto ang lungsod

Ngunit, ano kaya iyong naaamoy kong masarap?
Habang sinusundan ni Toutou ang amoy,  may muntik nang makatapak sa kaniya
Hala! Meron pang gustong pumisa sa akin!
Sa pagkakataong ito, kumapit si Toutou sa sapatos hanggang makalapit siya sa masarap na amoy at saka siya tumalon
Hmmm
Ang sarap nito
Ngunit sulit ba ito? Tatlong beses akong muntik mapisa!
Nagpasya si Toutou na hindi siya magiging masaya sa lungsod pagkatapos ng lahat ng nangyari
Oras na para umuwi
Ngayon ay mas papahalagahan na niya ang ganda ng nayon at ang paghahanap ng makakain na hindi siya mapipisa
Ang ibon ay nakalilipad
Ang loro ay nakalilipad
Ang kabayo ay hindi nakalilipad
Ang langaw ay nakalilipad
Ang kuliglig ay nakalilipad
Ang butiki ay hindi nakalilipad
Ang kuwago ay nakalilipad
Ang pagala ay nakalilipad
Ang unggoy ay hindi nakalilipad
Ang tagak ay nakalilipad
Ang kalaw ay nakalilipad
Ang leon ay hindi nakalilipad
Ang kayumangging kuwago ay nakalilipad
Ang lamok ay nakalilipad
Ang tupa ay hindi nakalilipad
Balang araw tayo ay lilipad
Gusto ko ring lumipad
Tuwing gabi, isang malaking ibon ang sumasalakay pababa upang manghuli ng mga insekto para sa kaniyang hapunan
Ang ibon ay kasinlaki ng isang inahing baboy
Ang kaniyang mga mata ay nanlilisik at tila umaapoy
Ang kaniyang tuka ay kasingtalim ng sibat
Ang kaniyang mga pakpak ay nakakikilabot
Ang lahat ng insekto ay natatakot
Isang araw, sila ay nagtipon-tipon upang mapag-usapan ang problema
Kailangan natin siyang hagisan ng maruming bola, mungkahi ni kuliglig
Hindi pigil ni tipaklong
Dapat tayong gumawa ng apoy para maitaboy ito paalis Ngunit maaaring masunog ang buong palayan tugon ni bubuyog
Walang sumang-ayon sa mga solusyon
Maya-maya, gumapang ang kamaksi patungo sa mikropono na naiwan sa lupa
Mayroon akong naisip kung paano maitataboy ang ibon
 sinabi niya ito sa lahat
Kailangan nating gumawa ng isang bagay na mas malaki kaysa sa ibon
Pano kung magsasama-sama tayo  para makagawa ng hugis na malaking megapon? Kung ilalagay natin ang ating mga boses ng sama-sama, makagagawa tayo ng malakas na ingay at matatakot ang ibon at tuluyan itong lilipad papalayo!
Ang lahat ng insekto ay sumang-ayon sa kamaksi
At noong gabing iyon, ang kamaksi kasama ang ibang insekto ay nagsama sama at bumuo ng malaking hugis na malaking megapon
Ang mga insektong may malalaking katawan at may malalakas na boses ay tumayo sa likuran
At ang mga insektong may maliliit na katawan at may mataas na boses ay pumunta sa harapan
Sa wakas, ang malaking ibon ay dumating na
Umiikot ito sa kanila na nakahugis megapon
Ang mga insekto ay biglang natakot at nagsimulang lumipad palayo sa isat-isa
Ang malaking ibon ay nakahuli ng ilang insekto para sa kaniyang hapunan
Sumunod na gabi, ang mga insekto ay nagsama-samang muli, Sa pagkakataong ito, nagsimula silang gumawa ng ingay
Ngunit hindi sabay-sabay at sama-sama ang ingay na nalikha nila
Ang ibon ay lumusob palipad sa kanila at sinira ang kanilang hugis megapon na hanay
Ang mga insekto ay nahulog sa lupa at ang iba sa kanila ay nasugatan
Pagkatapos nito, marami sa kanila ang nawalan ng interes na sumali sa plano
Hinikayat ng kamaksi ang lahat
Sa lahat! Kung hindi natin susubukan, lahat tayo ay mamamatay
Huwag kayong matakot

Sa pagkakataong ito, hintayin ninyo ang aking hudyat,  sabi niya
 Ako ay sisigaw, 'Chrek! Chrek! Chrek!' Pagkatapos nito, tayong lahat ay mag-iingay ng sama-sama

At sa sumunod na gabi, ang malaking ibon ay lumusob muli sa nayon
Muli na namang nakita ng ibon ang hugis megapon nilang hanay sa parehong lugar katulad noong isang gabi
Alam niya na ang megapon ay binubuo lamang ng mga maliliit na insekto, kaya't bumulusok agad ang ibon pababa
Nagbigay ng hudyat ang kamaksi Chrek! Chrek! Chrek! Ang mga insekto ay nag-ingay nang sabay-sabay, katulad ng isang higanteng halimaw: Tung! Tung! Ngoung! Ngoung! Ho! Ho! HMM! HMM! Tung! Tung! Ngoung! Ngoung! Ho! Ho! HMM! HMM!
Nagulat ang malaking ibon
Ang ingay na nagawa nila ay masakit sa kaniyang tainga  kung kaya't ito ay nagmamadaling lumipad papalayo
Ang mga insekto ay nagdiwang
Nagawa natin! Nagawa natin nang sama-sama!
Napisa ang itlog at lumabas ang inakay  na may bughaw na paa
Zakadam ang ipinangalan sa kanya ni Nanay at Tatay ibon na may bughaw na paa
Naging masaya sila kaya't ipinagdiwang nila ang kanyang kapanganakan sa pamamagitan ng sayaw
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito ngunit hindi siya marunong sumayaw
Nakasalubong ni Zakadam ang manakin na may mapulang ulo at sabi, Kamusta ka? Ngunit hindi sumagot ang manakin na may mapulang ulo
Masyado siyang abala sa pagsasayaw
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito, ngunit hindi siya marunong sumayaw
Napadaan si Zakadam sa ilalim ng isang puno at nakita niya ang isang rifle bird sa isang tuod
Sumigaw siya, Ano ang pangalan mo? Ngunit hindi sumagot ang rifle bird
Masyado siyang abala sa pagsasayaw
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito, ngunit hindi siya marunong sumayaw
Nasulyapan ni Zakadam ang isang gagamba malapit sa isang bato
Tinanong niya, Ibig mo bang maglaro? Ngunit hindi sumagot ang gagamba
Masyado siyang abala sa pagsasayaw sa paligid ng kanyang sapot
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito, ngunit hindi siya marunong sumayaw
Nakakita si Zakadam ng isang Sage Grouse
Tinanong niya ito, Ano ang ginagawa mo? Ngunit hindi sumagot ang Sage Grouse
Masyado siyang abala sa pagsasayaw
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito, ngunit hindi siya marunong sumayaw
Nadaanan ni Zakadam ang isang abestrus at sinabi, Kamusta! Ngunit hindi sumagot ang abestrus
Masyado siyang abala sa pagsasayaw
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito, ngunit hindi siya marunong sumayaw
Nakita ni Zakadam ang isang bird of paradise
Tumawag siya ng may pagtataka, Napakaganda mo! Ngunit hindi sumagot ang bird of paradise
Masyado siyang  abala sa pagsasayaw
Sinubukan ni Zakadam na gayahin  ito, ngunit hindi siya marunong sumayaw
Sa wakas ay narating ni Zakadam ang lawa at doon nakakita siya ng dalawang pabulusok na petrel birds
Hindi siya nakipag-usap sa kanila
Masyado silang abala sa pagsasayaw
Sinubukan ni Zakadam na gayahin sila, ngunit hindi siya marunong sumayaw
Nakakita si Zakadam ng nagsasayaw na snow crane sa ibabaw ng burol
Kaaya-aya siyang  kumilos 
Ginawa ni Zakadam ang lahat ng kanyang makakaya para gayahin ito, ngunit hindi siya marunong sumayaw
Pagkatapos, dinaanan si Zakadam ng isang babaeng ibon na may asul na paa
Hindi naisip ni Zakadam, nagsimula siyang magsayaw
At, oh, paano siya nakakasayaw! Ang kailangan lang pala ni Zakadam ay isang makakasayaw
Wakas
Malaki na ako
Lalabas na ako ng bahay mag-isa
Ang dilim naman! May tao ba diyan? Sino iyan?
Ay, pusa lang pala
Hindi ako natatakot
May nakikita akong malaki at madilim na bagay doon! Ano kaya iyon?
Ay, balon lang pala
Hindi ako natatakot
At  ang ingay na 'yon? Krak, krak, krak! Ano ba iyon?
Kapatid ko lang pala na nag-iigib mula sa balon
Hindi ako natatakot
May naririnig akong mga yabag! Sino iyon? Sino iyon?
Ang Nanay pala 'yon
Pauwi na siya sa aming tahanan
Malaki na ako ngayon
Hindi na ako natatakot sa kahit na ano!
Mahigpit ang hawak ni Ira sa kamay ng kaniyang Nanay
Ang gusaling nasa harapan niya ay nakatatakot
Tayo ay kakain ng pizza pagkatapos nito
Tama po ba, Nay? bulong ni Ira
Kumusta, Ira! Mabuti ba ang pakiramdam mo ngayon? Kumusta si Pagong? Handa ka na ba? Bati sa kanya ng mga taong hindi niya kilala
Ayaw pong magpaturok ni Pagong ngayon! sagot ni Ira
Ngunit nagpumilit ang doktor na suriin si Pagong

Sabi ng doktor na ang pulang selula ng dugo ni Pagong ay patuloy na bumababa
Kailangang dagdagan ng pulang dugo si Pagong
Ang prosesong ito ay tinatawag na pagsasalin ng dugo
Kung hindi masasalinan ng pulang dugo si Pagong, ito'y manghihina at magkakasakit
Ito ang kagamitan para madagdagan ng pulang dugo si Pagong upang siya ay muling maging malakas, Pagkatapos nito, muli siyang makapaglalaro, at makapapasok sa paaralan

Ngunit ang tusok ng karayom ay masakit
Tama po ba?  Sabi ng doktor, masakit lamang ito sa loob ng sampung segundo
Nakiusap ang doktor kay Ira na siya ang magturok kay Pagong habang nagbibilang ng hanggang sampu
Isa


dalawa


tatlo


apat


lima


anim


pito


walo


siyam Sampu lamang? Tama na?  Pagkatapos ng sampung segundo, wala na ang sakit
Wow, nakamamangha! Si Pagong ay hindi natakot! Si Ira naman ang susunod at magiging matapang din siya katulad ni Pagong
Pinaalalahanan ng doktor si Ira na magbilang hanggang sampu! Pagkatapos, mawawala na ang sakit at muli na siyang makapanunuod ng paboritong niyang palabas
Isa


dalawa


tatlo


apat


lima


anim


pito


walo


siyam


sampu!

Nagsimulang lumakas ang pakiramdam ni Ira!

Tapos na tayo sa ngayon! Sa susunod na buwan ay babalik si Ira para sa muling pagsasalin ng dugo
Ngunit sa ngayon, oras na para  kumain ng pizza!

Sa susunod na buwan, Sina Ira at Pagong ay parehong magiging matapang upang sila ay manatiling  malakas!
Maraming mga bata ang naghihirap mula sa sakit na thalassemia, Ang sakit na ito sa dugo ay namamana mula sa mga magulang at mga ninuno
Ang mga batang may thalassemia ay may limitadong malusog na pulang dugo
Ang pulang dugo ay kailangan upang magdala ng malinis na oksiheno at nutrisyon sa bawat bahagi ng katawan
Upang manatiling malusog, ang mga batang may sakit na thalassemia ay  nangangailangan ng regular na pagsasalin ng dugo at sinisigurong kumakain ng wheat, oats, corn, soybean, milk, eggs, olive at iba pang pagkaing may Bitamina E
Ang proyekto sa paglikha ng aklat na ito na nagtatampok ngmalakas na mga batang babae at kababaihan bilang mga pangunahing karakter ng kuwento at kabilang ang mga babaeng manunulat, ilustrador, patnugot at magguguhit
Ang librong ito ay nilikha sa pamamagitan ng workshop sa paggawa ng aklat sa pakikipagtulungan ng Litara Foundation at ng The Asia Foundation na may suporta ng Estee Launder Companies
Ang workshop at paglago ng propesyon, kabilang na ang pagpatnugot at pagdisenyo ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation
Hoy Makaw! Mabangis na Makaw!
Mga mata mo'y  tila inuka-uka
Ilong mo'y bulsa ang kamukha
Patpatin at munting ikaw Nilalang na may bilugang mukha ay ikaw 'Wag mo akong titigan, oo ikaw Ang nakakatakot na ikaw! Hoy, Makaw! Mailap na Makaw
Ikaw, pilyong munting unggoy
Ikaw, pamangkin ng isang bugoy
Laging mayabang  bagitong paharang-harang
Ang mga pakulo mo'y kalukuhan! Hoy Makaw! Mailap na Makaw!
Ang walang-bahalang ikaw,
Ang naglalambitin sa punong ikaw
At kapag ikaw ay hinahabol agad na lulundag at aalpas
Munting palabiro Sa mga gulo'y ikaw ang pasimuno Hoy, Makaw! Ligaw na Makaw
Asiwa kung kumain, Sampung daliring malikot
Hindi ba't ika'y tuso?
Mandarambong na apat ang bisig
Isa kang hangal Ano ang aming gagawin? Hoy, Makaw, Mapanganib na Makaw!
Tungkol sa May-akda Si Durga Lai Shrestha ay isang kilalang makata ng Nepal Bhasa at Nepali
Bilang guro ng Nepal Bhasa at Mataas na paaralan ng Kanya Mandir noong 19 50 shanggang 70 say gumagawa siya ng mga awiting makakapukaw sa mga kabataan upang ipahayag ang kanilang sarili gamit ang kanilang unang wika
Ang kaniyang mga awitin ay nakilala sa buong Kathmandu Valley
Ang katipunan ng kaniyang mga awiting pambata ay naka-ilang serye na at patuloy na inililimbag
Tungkol sa Ilustrador Nagtapos sa Lalit Kala Campus sa Kathmandu, Nepal si Ashish Shakyais
Siya ay may diploma sa animasyon at visual effects  mula sa Black Box Academy
Nagtrabaho siya bilang tagadesinyo ng character, manlilikha ng daluyan ng kwento, at animator sa Fire Studio, Arcoiris studio at iba pang mga proyektong pangmalayang trabahador
Pagkilala Una sa lahat, nais naming pasalamatan ang pagiging bukas na ipinamalas ni Durga Lai Shrestha sa pagyakap sa proyektong ito
Siya ay isang inspirasyon para sa susunod na henerasyon ng malikhaing mangangatha
Isang mainit na pasasalamat sa ilustrador Amber Delahaye mula kay Stichting Thang na humawak ng workshop sa pagguhit
At bilang pagtatapos, ang aklat na ito ay hindi magiging posible kung wala sina Suman at Suchita Shresta, mga anak ni Durga Lai Shrestha, at sa kanyang asawa, Purnadevi Shrestha na laging nasa kanyang tabi
Mula ng makauwi si Ma kasama ang sanggol, sina Zu at Zi ay hindi naging masaya
Hindi sila maaaring lumikha ng anumang ingay kapag ang sanggol ay natutulog
Ngunit ang sanggol ay palaging natutulog!
Hindi sila puwedeng tumakbo sa loob ng bahay
Hindi sila puwedeng magsalita sa oras ng kainan
Hindi sila puwedeng sumigaw, ano man ang mangyari
At ang pinakamahirap sa lahat, lalo na kapag tulog ang sanggol, kailangan nilang magsalita nang pabulong
Kung gusto nilang tumawa, puwede silang humagikgik ng mahina lamang
Ngunit isang araw, ang kwentong kanilang binabasa ay sobrang nakakatawa at hindi nila mapigilang tumawa
Sina Zu at Zi ay hindi nakapagpigil
Naku! Ang sanggol ay natutulog
Ang sanggol ay nagising na umiiyak
Si Ma ay nagalit
Sinigawan niya ang mga ito at sa labas pinaglaro
Si Zu ay nagtampo
Ayaw niya na siya ay sinisigawan
Inaliw siya ni Zi
Sinabi niya na mas masayang maglaro sa labas
Puwede silang mag-ingay hanggang gusto nila
Naglaro sila ng putbol
Pagkatapos nilang maglaro, bumalik ang saya ng dalawa
Sa sobrang galak, sinipa ni Zi ang bola nang napakalakas
Ayuuun! Pasok!
Ang bola ay lumipad sa kabilang hardin
BANG! Naku po! Ang sanggol ay nagising! Ano ang mangyayari ngayon?
Ang sanggol ay humagulgol sa pag-iyak
Sa sobrang lakas ng pag- iyak ng sanggol ang bote ng gatas ay nabasag
Nabasag nito ang palayok
Nabasag ang salamin ng bintana!
Sa lakas ng pag-iyak ng sanggol ang bubong ay umangat!
Ang kanilang kapatid ay hindi tumitigil sa pag-iyak
Si Zu at Zi ay nagmamadali pumasok
Nasaan si Ma?
Binuhat ni Zu ang sanggol at kinantahan
Ngunit ang sanggol ay patuloy parin sa pag-iyak
Sumayaw si Zi
Gumawa siya ng mga bagay para aliwin ang sanggol
Ngunit ang sanggol ay patuloy parin sa pag-iyak
Ano ang dapat gawin sa sanggol upang ito ay tumigil sa pag-iyak? 	Hindi nagtagal,  si Zu at Zi ay umiiyak na din
Hanggang  si Ma ay nakauwi
Kinuha ni Ma ang sanggol
Inaliw niya ito
Kumanta siya ng panghele
Tumigil sa pag-iyak ang sanggol
Ngayon, naiintindihan na nina Zu at Zi ang dahilan
Mahirap patahanin ang sanggol
Kaya mas mabuting huwag na lamang gumawa ng kahit anong ingay
Sshhhhhh!


Kuneho, kailangan ko ang tulong mo! ang  tawag ni Ginoong Kambing
Maaari bang ipaskil mo ang babalang ito, upang walang magpatunog ng kampanilya? Magdudulot  ng malaking kaguluhan  kapag ito ay pinatunog
Labis ang kasiyahan ng palundag-lundag na si Kuneho sa kanyang pagtulong
Hindi niya namamalayan na siya ay napabilis sa paglundag at nawala ang ilang papel na ibinigay sa kanya ni Ginoong Kambing
Mabilis na narating ni Koneho ang kampanilya para ipaskil ang babala
Lumundag ng lumundag si Kuneho, gayun pa man  di siya makalundag ng mas mataas para maipaskil ang babala
Huh, ano ang gagawin niya?
Nang biglang dumating si Tigre
Ano ang ginagawa mo Kuneho? Ako ay magpapaskil ng isang babala para kay G
Kambing, sagot ni Kuneho
Ngunit di ko ito maabot
Matutulungan mo ba ako?
Sige, pero gusto ko muna itong mabasa
 Kinuha ni Tigre ang papel kay Kuneho
Sabi dito, 'Huwag Patunugin ang Kampana!' Bakit hindi? Gustong malaman ni Tigre
Hindi naitanong ni Kuneho kay G
Kambing ang dahilan
Ngunit naalala niya na mayroon siyang dalawang papel
Nawala ang isa
Marahil, nasa papel na iyon ang sagot?
Gusto ko pa rin patunugin ang kampana, sabi ni Tigre
Napayuko si Kuneho
Hindi ko tiyak kung magandang ideya iyan
 Mayabang na sinagot ni Tigre si Kuneho
Wala akong pakialam
Walang makasasakit sa akin!
Hinila ni Tigre ang tali
Habang naghihintay at nag-aalala si Kuneho
DING DONGGG!
May biglang bumagsak mula sa kampanilya
Buzz, buzz! Isang pulut pukyutan ng mga bubuyog! At sila ay galit na galit!
Blag, blag, blag! Takbo, takbo, takbo! Umalis na tayo dito! Nagsisisigaw ang Kuneho at Tigre
Tumalon sila sa ilalim ng tubig, ngayon nauunawaan na nila kung bakit hindi dapat patunugin ang kampanilya
Masaya at maaliwalas ang  panahon sa may ilog
Nangitlog ng tatlo si Inang Bibe sa pugad niya
Maya- may ay nakaramdaman ng gutm si Inang Bibe
Kayâ umalis muna siya upang maghanap ng makakain
Nagmadali siya para makabalik agad sa mga itlog niya
Pero nang bumalik nang gabing iyon si Inang Bibe sa pugad, wala ang mga itlog niya!
Umiyak siya, Hindi! Nasaan ang pinakamamahal kong mga itlog?
Narinig ng tariktik ang iyak niya
Lumipad siya pababa para kausapin ang bibe
Alam ko ang nangyari sa mga itlog mo, sabi niya kay Inang Bibe
Ninakaw sila ng isang ahas at inilagay sa isang lungga

Wag kang mag-alala
Kukuhanin natin sila pagkaalis niya búkas

Nang sumunod na araw, magkasama silang pumunta sa lungga ng ahas at naghintay na makaalis ito
Pagkatapos ay dali-dali silang pumasok at kinuha ang lahat ng itlog na nasa lungga
Pero nang maibalik na ang mga itlog sa pugad niya, napansin ni Inang Bibe na parang may hindi tama
Hindi akin ang lahat ng ito, kuwak niya
May nadal rin tyong ibang itlog
 Pero hindi na ito inintindi ni Inang Bibe
Nagpasiya siyang limliman ang mga ito hanggang mapisa
Lumipas ang ilang araw at isa sa mga itlog ang napisa
Isang kakaibang nilalang ang lumabas! Takang-takang tiningnan ito ni Inang Bibe at tinawag ang tariktik
Hindi akin ang maliit na ito
Pareho kami ng tuka
Pareho din kami ng paa
Pero kumakawag ang buntot niya na parang porcupine
Ano ba siya?
Tumawa ang tariktik at sinabing, Isa itong platypus
Ituloy mo lang ang paglimlim sa ibang itlog at ibabalik ko siya sa kaniyang nanay

Lumipas pa ang mga araw at isa pang itlog ang napisa
Napakuwak si Inang Bibe sa pagkabigla nang matusok siya ng balahibo nito
Hindi ko anak ito!
Bumaba ang tariktik para magpaliwanag
Isa itong echidna
Ituloy mo pa ang paglimlim sa ibang itlog at ibabalik ko siya sa kaniyang nanay

Isang araw, tatlong itlog ang sabay-sabay na napisa
Tatlong maliliit na sisiw ang lumabas!
Napaawit sa tuwa si Inang Bibe
Lumabas na ang mga sisiw!
Pero mayroon pa ring natitiráng dalawang itlog sa pugad
Inisip ni Inang Bibe kung iiwan niya ang mga ito sa pugad
Puwede mo bang limliman pa rin ang mga itlog na ito, Inang Bibe, pakiusap ng tariktik
Sa sandaling mapisa sila, malalaman natin kung kaninong nanay natin sila ibabalik!
Di nagtagal, isang itlog ang napisa
Isang maamong pagong ang lumabas
Nanay Bibe, puwede bang dito na lang siya? tanong ng mga sisiw
Hindi puwede, mga anak
Kailangan niyang umuwi sa nanay niya
Matutuwa iyon kapag nakita siya!
Sa wakas, nagsimulang mapisa ang huli at pinakamalaking itlog
Lumabas ang isang maliit na buwaya! Ilang sandali itong nakipaghabulan sa mga sisiw at saka gumapang palayo para hanapin ang ina niya
Nutuwa si Inang Bibe at mga sisiw niya
Nahanap ng lahat ang kanilang masayang tahanan!
Pupunta tayo sa Karnabal
Yehey! sigaw ni Maliit na Daga
Yehey! sigaw ni Mas Maliit na Daga
Yehey! sigaw ni Pinakamaliit na Daga
Layon nilang subukan ang bawat sakayan sa karnabal! Huwag niyo akong iwawala! Sabi ni Pinakamaliit na Daga sa kaniyang mga kuya
Sila ay kumarera gamit ang sakayang kotse
Sila ay umikot-ikot at nagpataas-baba sa Tsubibo
Sinakyan din nila ang paikot-ikot na sasakyang katerpilar
Ang magkakapatid ay naglakad papunta sa tindahan ng mga lobo
at bawat isa sa kanila ay bumili ng lobo
Isang lobo, dalawang lobo
Sandali lang, nasaan si Pinakamaliit na Daga?
Si Maliit na Daga at Mas Maliit na Daga ay tumakbo pabalik sa mga laruang sakayang kotse
Wala doon si Pinakamaliit na Daga
Tumakbo sila sa Tsubibo
Si Pinakamaliit na Daga ay wala din doon
Tumakbo naman sila pabalik sa sakayang katerpilar 
Wala din doon si Pinakamaliit na Daga
Tumakbo naman sila pabalik ng ruweda
Salamat sa Diyos! Naroon si Pinakamaliit na Daga!
Ang magkakapatid na daga ay bumili ng tig-iisang baso ng katas ng tubo
Isang baso, dalawang baso, tatlong baso!
Isang napakasayang araw sa karnabal! Yehey! Yehey! Yehey!

Ayaw matulog ni Greeny
Ngayong araw, nais niyang maging isang puno!
Hindi naman kailangang matulog ng mga puno!
Ang mga puno ay maaaring maglaro buong araw
Ang kailangan lang ng mga puno ay maging kulay luntian
Naku, hindi mahanap ni Tatay si Greeny
Siya ay nagtatago sa mga puno
Ang saya-saya maging puno!
Pero nakapapaso maglaro sa init ng araw
Hindi po ba?
Sa totoo lang, sobrang init!
Ano ang dapat gawin ni Greeny?
Anong ang dapat gawin ni Greeny?
Dapat na ba siyang umuwi sa kaniyang Tatay?
Subalit, saan na ang daan pauwi? Naliligaw si Greeny!
Hinanap ni Tatay si Greeny
Tuloy-tuloy sa paglakad si Greeny hanggang makarating siya sa isang ilog
Dahil sa pagod at takot, naiyak si Greeny
Ang kaniyang mga luha ay naging sanhi ng pagbaha ng ilog!
Ang buong lungsod ay binaha!
Aha! May naisip na si Greeny
Susulat siya ng mensahe para sa kaniyang tatay sa kaniyang mga dahon
Ang ating luntiang mundo ay siya ding nakatulong sa kaniya

Salamat sa luntiang mundo, natanggap ng kaniyang tatay ang mensahe sa wakas
Nakita na ni Tatay si Greeny!
TATAY! GREENY!
Pagod na pagod si Greeny
Ngayon, gusto lang niyang matulog
Greeny, gising na at papasok ka na sa eskwela, tawag ng kaniyang tatay
Hindi po sabi ni Greeny
Ako po ay isang pusa ngayon
Ang mga pusa ay hindi pumapasok ng maaga sa paaralan

Walong hakbang para maging puno (sa panulat at pagganap ni Greeny): 1
Maghanap ng paso
2
Punan ng lupa
3
Itanim ang iyong mga paa
4
Iunat ang iyong mga braso
5
Diligan ang halaman
6
Maglagay ng pataba
7
Maghintay
8
Maligayang pagbati! Ikaw ay isang ganap na puno!
Babala: May mga pagkakataong hindi kumpleto ang pagbabago
Ito ay ang mga sumusunod: 1
Walang anumang pagbabago
2
Tinik sa buong katawan
3
Maging matigas na parang kahoy
4
Maging talahib
Oops! Subukan na lamang muli
Tiyo Som
Si Tiyo Som ay nag-aayos ng anim na aparador
Limang upuan
Apat na lagari
Tatlong martilyo
Dalawang palakol
Isang orasan

Nang tumahimik ang bayan, dumami ang aking kaibigan
May usa na malumanay  Dambuhala ang kaniyang sungay  Parang puno ng bignay
May musang na malikot Sa puno’y paikot-ikot Pinapapak ang kapeng tanim ni Ingkong
May maamong lumba-lumba
Sumakay ako sa likod niya
Sinalakay namin ang higanteng alon
Namasyal kami sa mga  lumubog na galyon
May aspin na namamasyal sa kalye
Batik-batik ang balahibo at  naglalaro sa nyebe
May tuko sa puno ng mangga
Tumatalon sa mga bunga
Kumakapit sa sanga
Nagtatago na parang ninja
May alitaptap na umaandap  Tila poste ng ilaw sa ulap, sumisipsip ng hamog kasama ni Kulisap
Pero may isa akong kaibigan na malungkot at nag-iisa
Siya si Kabog
Bakit ka umiiyak, Kabog? usisa ko
Iniiwasan ako at pinandidirian

Paano magiging masaya si Kabog? Alam ko na!
Sa lahat ng kaibigan ko,  si Kabog ang pinakamabait
Hindi siya mapanakit
Huwag mo lang siya ipipiit
Iba man sa ating paningin,  bigay pa rin sila ng Diyos sa atin
Gusto lang nilang makipagkaibigan
At kung mayroon akong hiling, ‘yon ay bigyan sila ng puwang  sa mundong ginagalawan natin
Kaming magkapatid ay mahilig maglaro sa parke
Ahh! Isang araw, biglang umulan
Mabilis akong naghanap ng masisilungan, ngunit nagpatuloy pa rin sa paglalaro ang aking kapatid
Hindi ko gusto ang ulan
Nagagawa nitong malungkot at nakatatakot ang araw
Nababasa rin nito ang aking damit, na puwedeng maging dahilan para ako ay magkasakit
Kadiri! Natalsikan ako ng putik ng aking kapatid!
Basang-basa na ang aking damit
Basang-basa na din ang mga damit ng aking kapatid, ngunit wala siyang pakialam
Nagpatuloy pa rin siya sa paglalaro, masayang paglalaro
Maya-maya, kumaway ang aking kapatid at tumakbo pauwi
Naku! Tatakbo siya sa gitna ng ulan!
Tatakbo ba ako? Ayaw kong mabasa
Pero ayaw ko rin maiwang mag-isa sa parke
Pssh! Pssh! Pssh!
Hmm
Napakaraming putik
Talon! Talon! Talon!
Wow! Tumatalsik ang tubig kahit saan!
Ha ha ha! Masaya palang maglaro sa ulan
Huminto ang ulan
Oras na para umuwi
Naroon ang aking kapatid
Nagulat siya nang makita ako
basang-basa at maputik
Pero sobrang saya! Gustong-gusto ko ang ulan!
Kung ang tagak ay makakasayaw, sasayaw siya sa isang paa
Kung ang kabayo ay makakasayaw, sasayaw siya sa dalawang paa
Kung ang elepante ay makakasayaw, sasayaw siya sa pagduyan ng kanyang paa
Kung ang oter ay makakasayaw, sasayaw siyang tumatalon
Kung ang manok ay makakasayaw, sasayaw siyang mabilis
Kung ang ahas ay makakasayaw, sasayaw siyang napakaganda
Kung ang kuwago ay makakasayaw, sasayaw siyang paikot
Kapag sila ay sumasayaw, sila ay masaya

Bakit kaya ginising ni Lola ng maaga si Duma? Bakasyon naman ngayon!
Maglalakad sa kagubatan? Argh! Naku naman po Lola, gustong bumalik ni Duma sa pagtulog
Blag! Nagsara ang pinto
Huh? Naiwang mag-isa si Duma?
Lola 


hintay!
Tingnan mo
Mga seresa! Biglang nawala ang antok ni Duma
Nagutom siya sa halip
Mayroong hinog sa banda roon
Pero hindi ito kayang abutin ni Duma
Wow!
Magagawa rin yan ni Duma!
Oh? Lola saan ka po pupunta?
Siguro kaya din iyon ni Duma!
Tatawid tayo ng ilog? Kaya rin siguro ito ni Duma!

Gusto ng umuwi ni Duma, subalit sinabi ni Lola na nasa banda dun pa ang pinakamatamis na pulot sa buong mundo
Pulot? Naiisip niya ang masarap na pulot
Hindi na siya makapaghintay na matikman ito!
Tara na, Lola!

Ito na ang lugar sabi ni Lola
Naaamoy na ito ni Lola
Siguro kaya rin iyon gawin ni Duma?
Wow! Nakaakyat na si Lola! Kaya din kaya itong gawin ni Duma?

Balang araw, magiging katulad ka rin ni Lola, Duma!
Ang proyektong ito sa paglikha ng aklat ay nagtatampok ng mga natatanging kababaihan bilang pangunahing tauhan sa kuwento at kinabibilangan ng mga babaeng manunulat, illustrador, tagapatnugot, at pagguhit
Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suportado ng Este Lauder Companies
Ang pagsasanay at iba pang propesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag-akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation
Mahilig sa kulay si Oso


Ngayon ay dilaw ang kaniyang mga tainga

Ngayon ay kulay tsokolate ang kaniyang tiyan

Ngayon ay pula ang kaniyang bibig

Naging asul naman ang kaniyang mga kamay!

Ngayon ay berde ang kaniyang likod

Kulay rosas naman ngayon ang kaniyang binti
Ngayon ay makulay na si Oso



Hala! Saan na napunta lahat ng kulay niya?

Gusto  ko ang tuwid na buhok
Gusto ko ng kulot na buhok
Gusto ko ang kulot na buntot
Gusto ko ang tuwid na mga buntot
Gusto ko ang hagdang kumukulot pataas
Gusto ko ang tuwid na hagdanan
Gusto ko ang tuwid na daan paakyat ng burol
Gusto ko ang kulot na daan paikot sa burol
Gusto kong gumuhit ng mga tuwid na linya
Lagi akong gumuguhit ng kulot-kulot na linya
Gusto mo ba ng Chakli?
Gustong-gusto ko ng Chakli!
Unat ba o Kulot?
Unat o kulot, wala akong pakialam! Basta ang alam ko parehas naming gusto ng Chaklis!
Masaya?
Humahagikgik?
Nalulumbay?
Galit?
Naiinis?
Malungkot?
Nag-aalala
Matakaw?
Nagtataka?
Ano ang nararamdaman mo ngayon?
Isang paalala sa mga guro at magulang: Kung minsan ang mga bata ay nahihirapang ipahayag ang kanilang nararamdaman
Maaari ninyong gamitin ang librong ito upang tulungan silang alamin ang iba’t ibang emosyon, talakayin ang mga sitwasyon na naramdaman nila ang mga iyon, at alamin din ang ibang mga emosyon o pakiramdam na hindi kabilang sa librong ito
Maari rin namang hikayatin ang mga bata na pag-usapan kung paano nila hinaharap ang mga emosyon tulad ng galit at sakit
(Kailan ka nagagalit?  Ano ang ginagawa mo kapag malungkot ka? Sino ang kinakausap mo kapag nababalisa ka?)
May dalawang binti ang ibon
Ang tagak din ay may dalawang binti
May apat na binti ang baka
Ang elepante rin ay may apat na binti
May anim na binti ang kuliglig
Ang alitaptap din ay may anim na binti
May walong binti ang gagamba
Ang oktopus din ay may walong binti

Ang Mahiwagang Ilog ay maganda at mahinahon
Umaagos ito patungo sa nayon malapit sa kabundukan
Umaasa ang lahat  sa malinis na tubig nito, pagkain, at maging daanan patungo sa ibang lugar
Si Thida na isang anak ng angkan ng mga mangingisda ang natatanging kaibigan ng ilog
Araw-araw siyang lumalangoy at nakikipaglaro sa maaliwas na tubig kasama ang ibang mga bata sa nayon
Ngunit ang bang taga-nayon ay iba ang paggamit sa ilog
Hinuhukay nila sa pampang ang mga pambihirang mineral upang ibenta
Nagdulot ito ng mga dumi na kadalasan namang tinatapon ng mga taga-nayon pabalik sa ilog
Habang naglalaro si Thida at ang ibang bata isang araw ay may nalanghap silang kakaibang amoy
Ano kaya iyon? tanong ni Thida
At nasaan na ang mga isda?  sigaw ng mga bata
Biglang nangati ang balat ng mga bata
Anong nangyayari? Pinilit nilang umalis pero sila ay nahagip ng malalaking alon
Umalis kayo sa daanan ko! Sigaw ng alon  Anong nangyari kaibigan? Anong nangyari sa iyo? Tanong ni Thida   Hindi na ako ang Mahiwagang Ilog na kilala mo, kapag hindi kayo umalis, huhulihin ko kayo!
Habang paahon na sa pampang ay rumagasa ang ilog
Nakaahon naman ang mga bata
Dumating naman ang kanilang mga magulang at tumulong sa pagbato sa nanggagalaiting ilog
Ngunit lalong nagalit ang ilog
Winasak nito ang mga bubong ng kani-kanilang mga bahay at ikinalat nito ang mga basura sa buong lugar
Nang humupa na ang tubig ay tumambad ang nawasak na bahagi ng nayon
Ang masama pa ay nagkasakit ang mga taga-nayon na gumagamit ng tubig-ilog bilang inumin, sa pagluluto at kahit sa paliligo
Nag-isip si Thida kung paano niya matutulungan ang kaniyang nayon
May paraan pa ba upang maging natatanging kaibigan niyang muli ang ilog?
Tumungo si Thida sa ilog at namulot ng ilang piraso ng mga basura at baka sakaling makatulong ito
Nang naramdaman na naroron siya ay biglang umahon ang ilog
Takot na takot si Thida ngunit hindi siya gumalaw
Tulungan mo ako, sabi ng ilog
Ayaw kong maging pangit at malupit, pero hindi ko ito mapigilan
Lahat ng bagay na inilagay sa aking tubig ay siyang nagpabago sa akin
 Kasabay niyon, biglang nangitim muli ang tubig
Alam ni Thida na kailangan na niyang umalis sa pampang
Upang matulungan ang kaniyang nayon ay kinakailangan niya ring tulungan ang ilog
Naisip ni Thida  na ang pagpapatayo ng dam ay maaaring  makatulong magpakalma at sumaklaw sa ilog
Noong una, walang naniwala na makakatulong ito
Gayunpaman, sinimulan ni Thida na gawin itong mag-isa
Hindi naglaon ay  tumulong na rin ang ibang mga bata sa kanya
Nang makita ng buong nayon ang kubuluhan ng ginagawa ni Thida ay tumulong na rin ang mga ito
Galit pa rin ang ilog, ngunit hindi na nakaaabot sa kanilang nayon ang mapinsalang alon nito
Ngunit hindi natapos ang gawain ni Thida
Tingnan ninyo ang mga duming inaagos sa tubig! sinabi niya sa kaniyang mga kaibigan
Tatalon ako sa ilog at kukunin ang basura
 Huwag, masyadong mapanganib! sigaw ng kanyang mga kaibigan
Ngunit hindi nakinig si Thida at tumalon pa rin ito sa ilog
Muntik na siyang itulak pailalim ng malakas na agos
Tumaas na rin ang mga alon at nagbabadyang wasakin na naman ang nayon
Buksan niyo ang dam! hiyaw ni Thida
Mabilis ang tubig
Kailangan mo nang umahon! sagot ng kaniyang mga kaibigan
 Ang pagpapakawala sa tubig lang ang ating tanging pag-asa
Gawin niyo na ngayon! pagmamakaawa ni Thida
Sa huling sandali, binuksan ng mga tao ang dam
Rumagasa ang tubig at tinangay nito si Thida kasama ang mga dumi at basura
Hindi nailigtas ng mga taga-nayon si Thida
Kaunti ang pag-asa nilang makaligtas pa siya
Ngunit hindi natuwa ang ilog dahil nadamay si Thida
Kahit na rumaragasa ito ay marahan niya pa ring inihatid ito pabalik sa pampang
Nahirapang huminga si Thida kung kaya ay tinulungan siya ng mga taga-nayon na mailabas ang tubig mula sa kaniyang baga
Nang nakapagsalita siya ay bumaling siya sa ilog
Mahiwagang Ilog,  bumalik ka, bulong nito
Nasiyahan ang lahat nang makaligtas si Thida
Ipinagmamalaki naman ng kanyang pamilya na nailigtas nito ang ilog
Simula sa araw na iyon ay hindi na dinumihan ng mga tao ang tubig
Nanatili itong Mahiwagang Ilog para sa kanila
Muli namang nagkapaglaro at nakalalangoy si Thida at ang kaniyang mga kaibigan

Ito ang aking tahanan
Si Nanay, si Tatay, at si Cheena ay dito rin nakatira
Ang pinakamaayos na upuan ay para sa akin
Ngunit ang umupo sa kandungan ay mas magaling, hindi ba?
Si Cheena ay ang pinakamatalik kong kaibigan
Hinihintay ko siyang makabalik mula sa paaralan
Napapanatili ko ang aking kalinisan kahit hindi gumagamit ng tubig
Hindi ko kailangang maligo katulad ni Tommy
Shhh


Huwag ninyong sasabihing nagtatago ako dito
1


2


3


Huli ka!
Sinasaway ako ni Nanay kapag nagdadala ako ng masasarap na pagkain mula sa hardin
Kaya kong umakyat sa mga puno
Kaya kong tumalon
Alam ko kung saan ang mga mas madaling daan
Kapitbahay namin si Sanju
Lagi niya akong tinutukso
Ako ay galit na galit dahil dito
Pakisabi kay Sanju na ang tigre ay kabilang sa pamilya ng mga pusa
Mayroon kaming matatalas na kuko
Minsan ang aking mga kaibigan ay maingay sa gabi
Sa oras na iyon ay mahimbing na ang aking tulog sa higaan
Ang buntot ay nakapagsasalita! Alam niyo ba kung paano nakapagsasalita ang mga ibon at iba pang hayop sa pamamagitan ng kanilang buntot? Kinakawag ng aso ang kaniyang buntot kapag ito ay masaya
Napalalaki naman ng pusa ang kaniyang buntot kapag ito ay nagagalit
Madalas nasasabi natin, Kasinlinis ng isang pusa
Sa kadahilanang ayaw ng mga pusa ang tubig, ngunit napapanatili nila ang kanilang kalinisan sa pamamagitan ng paghihimod sa buo nilang katawan

Ako’y napapaisip kung may katulad kaya ako dito sa ating mundo
Yung kamukha ko
At katulad ko kung  magsalita
At katulad ko na may baluktot na buntot
May katulad sa aking mata at tenga
  Ganun din sa aking pagtawa
Na kaya din gawin ang mga ginagawa ko 
at hindi rin kayang gawin, ang hindi ko kayang gawin
Naghahanap-hanap ako sa isang katulad ko
Pumunta ako sa parke at naghanap sa mga punong nakapaligid
Ako'y tumingin sa paligid, mula sa itaas hanggang paibaba 
sa bawat mukha
Hindi ako makahanap ng isang katulad ko saan mang lugar
Nag-iisa lang ako sa mundong ito!  Ako ay natatangi, ito ang totoo!
Ngunit hindi lamang ako,  hindi mo ba nakikita?  Ikaw rin ay walang katulad!


Si Tikboy ay anak nila Tatay Kanor na isang magsasaka at ni Nanay Auring na tagagawa ng walis tingting
Sila ay nakatira sa malayong lugar ng Sitio Kalubihan kung kaya minsan lang sila makapunta ng bayan
Isang araw bago ang Bagong Taon, isinama si Tikboy ng kaniyang ama at ina sa palengke para bumili ng mga kailangan sa kanilang bahay
Habang nag-iikot sila sa palengke, nakita ni Tikboy ang iba't ibang mga laruan
May narinig siyang tunog na nagpalingon sa kaniya: isang torotot na hinihipan ng nagtitinda
Noy, gusto mo? sabi ng nagtitinda
Subukan mo, Noy Iniabot niya iyon kay Tikboy
Tumingin si Tikboy sa kaniyang tatay at nanay na tila ba nagsusumamo na bilhan siya ng totorot
Ngunit may ibinulong ang nanay sa kaniya
Tikboy, sa susunod na lang tayo bibili ng torotot
Baka kasi kulangin ang pera natin para pamasahe pauwi
 Opo, Nanay, agad na sagot ni Tikboy na nagpipigil sa pag-iyak
Paalis na sila ng tindahan ngunit hindi pa rin naaalis ang paningin ni Tikboy sa tindahan ng torotot
Nang sila ay pauwi na, nadaanan nila ang mga bata mula sa kabilang baryo na nagkakatuwaan habang nagpapasahan ng bolang yari sa dahon ng niyog
'Tay, saan po kaya nila binili ang laruan nila? tanong ni Tikboy
Bakit, Tikboy, gusto mo ba ang ganyang laruan? tanong ni 'Tay Kanor
Opo sana, 'Tay, pero mas gusto ko po sana yung laruan na nakita ko sa bayan
'Yun pong tumutunog, Tay
Gustung-gusto ko po ang tunog ng laruang iyon, sagot ni Tikboy
A, ang torotot? nakangiting sagot ng ama
Pagdating nila ng bahay, agad na nagpaalam si Tikboy sa kaniyang mga magulang na maglalaro sa mga kaibigan sa kabilang bahay
Masayang ikinuwento ni Tikboy sa mga kalaro ang mga laruang nakita niya sa bayan
Sana mayroon din tayong laruan kagaya niyon, ano? sabi ng isa sa mga kalaro ni Tikboy
Sabi ni Nanay, bibilhan niya ako pagbalik namin sa bayan
Hayaan ninyo
Pahihiramin ko kayo kapag nakabili na kami, pangako ni Tikboy
Malapit na ang takipsilim nang umuwi si Tikboy
Nakita niya ang kaniyang nanay na nagbibigkis ng walis tingting sa kanilang bahay
'Nay, saan po si Tatay?  Nangungulekta na ng tuba ang Tatay mo dahil takipsilim na, sagot ni Nanay Auring
Pinuntahan ni Tikboy ang ama
'Tay! tawag niya sa ama
 Anak, nandito pa ako sa ibabaw ng niyog, sagot ni Tatay Kanor
Sa kaniyang pagbaba, may bitbit si 'Tay Kanor na dahon ng niyog
Halika na, umuwi na tayo, sabi ni 'Tay Kanor
Tay, ano po ang gagawin niyo sa dahon ng niyog? nagtatakang tanong ni Tikboy
Pagdating natin sa bahay, ipapakita ko sa iyo, masayang sagot ni 'Tay Kanor
Pagdating nila ng bahay, agad na itinupi-tupi ni 'Tay Kanor ang dahon ng niyog
Nanlaki ang mga mata ni Tikboy nang makita na naging bola ang mga dahon na itinupi-tupi ng kaniyang ama
Sobrang ganda nito, 'Tay
  Sandali lang ha, may isa pa akong  gagawin, anak, sabi ni 'Tay Kanor
Pumutol ng isang maiksing dahon si Tatay Kanor at tinupi ito
Pinuluputan niya ito ng isa pang dahon hanggang sa lumaki ang hugis bilog nito at saka tinusukan ng tingting sa dulo
Heto na, anak
Natapos ko na ang isa, sabi ni 'Tay Kanor habang iniaabot ang dahon ng niyog kay Tikboy
Ano po ito, 'Tay? tanong ni Tikboy
Ihipan mo, sabi ng kaniyang ama
Nang hinipan ni Tikboy ang ginawa ng kaniyang Tatay, tumunog ito
Ang tunog ay kagaya ng torotot sa palengke
Ang saya-saya ni Tikboy
Tay! Parehong-pareho po ang tunog nito sa torotot doon sa bayan! May torotot din pala sa niyogan? Oo naman anak, may bola pa nga eh
Sa katunayan, marami pa tayong maaring magawa mula sa dahon ng niyog, dugtong ni 'Tay Kanor
Pumapalakpak si Tikboy sa sobrang tuwa
'Tay, turuan niyo po ako para may laruan po kami ng mga kaibigan ko
Nang sumunod na araw, tinuruan ni Tikboy ang kaniyang mga kalaro kagaya ng itinuro ng kaniyang ama sa paggawa ng torotot
Maraming torotot ang kanilang nagawa at ipinamigay ito sa mga kapitbahay
Masayang sinalubong ng mga taga Sitio Kalubihan ang bagong taon
Ang tunog ng mga torotot na ginawa mula sa dahon ng niyog ay malakas na naririnig hanggang sa karatig sitio
Meow! Meow! Meow! Meow! Munting kuting ay ngumingiyaw! Sino ang nagturo sa iyo na kumupit ng gatas at malagkit?
Sa kabinet ay may isang mangkok na puno ng gatas at malagkit Buong ingat at may pagmamahal na iniligay iyon ni Ma Ngunit nang dumating ka'y sinimot mo at wala kang itinira
Sino ang nagturo sa iyo na kumupit ng gatas at malagkit? Meow! Meow! Meow! Meow!  Munting kuting ay ngumingiyaw!
Araw-araw kami’y pumapasok sa paaralan dala-dala ang bag na puno ng mga aklat
Paggising tuwing umaga kasama kang mag aral at magbasa
Subali’t kahit kailan ikaw ay hindi tumulong sa gawaing bahay
At ikaw ay manghihingi pa ng mansanas? Ay, Aba!  Meow! Meow! Meow! Meow!  Muting kuting ay ngumingiyaw!
Kapag abala si Ma sa maraming gawain, si bunso ang s'yang ating lalaruin
Tayo'y lumulukso, tumatalon, sumasayaw, at saka magtatawanan
Ngunit ikaw, ngiyaw ka lang ng ngiyaw! Ang ginagawa mo ay puro ngiyaw! Sino ang nagturo sa iyo na kumupit ng gatas at malagkit? Meow! Meow! Meow! Meow! Munting kuting ay ngumingiyaw!
Sa sulok ng aking paningin Ang nakikita ko'y mga bungot ng isang tigre
Sa anino sa hagdan, may anyo ng katapangan Puno ng kapilyuhan Lumukso nang walang paalam
Sino ang nagturo sa iyo na kumupit ng gatas at malagkit? Meow! Meow! Meow! Meow! Munting kuting ay ngumingiyaw!
Ang May-akda Isang tanyag na makata ng Nepal Bhasa at Nepali si Durga Lal Shrestha
Bilang guro ng Nepal Bhasa sa Kanya Mandir sa Sekundarya noong 19 50 shanggang 19 60 s, nakalikha siya ng mga awiting nagbigay ng inspirasyon sa mga bata na ipagmalaki at ipahayag ang kanilang sarili sa pamamagitan ng kanilang kinamulatang wika
Ang kanyang mga awitin ay nakilala sa buong Kathmandu Valley at ang mga kalipunan niya ng mga pambatang awitin ay muling inililimbag sa kasalukuyang panahon
Ang Dibuhista Si Surendra Maharjan ay mahusay at dedikadong Visual Artist at Freelance illustrator
Natapos niya ang kaniyang MFA sa Printmaking tatlong taon na ang nakalilipas mula sa Central Department of Fine Arts, Tribhuvan University
Nang siya ay nakapagtapos, hinubog niya ang kaniyang pagguhit at namulat sa posibilidad sa Children's picture books dahil sa mga workshop ng Room to Read
Pasasalamat Una at higit sa lahat, nais kong magpasalamat kay Dugra Lal Shrestha sa pagyakap sa proyektong ito
Isa siyang inspirasyon para sa mga susunod na henerasyon ng mga may malilikhaing kaisipan
Isang mainit na pasasalamat din sa Dibuhistang si Amber Delahaye mula sa Stitching Thang na siyang nagsagawa ng palihan para sa ilustrasyon
At higit sa lahat, ang aklat na ito ay hindi maisasakatuparan kung wala sina Suman and Suchita Shresta, na mga anak ni Dugra Lal Shrestha, at sa kaniyang may-bahay na si Purnadevi Shresta, na laging nasa kaniyang tabi
Isang ibon Isa pang ibon
Dalawa, apat, anim na ibon
Maraming mga ibon
Ang mga ibon ay humuhuni
Ang mga ibon ay lumilipad
Ang mga ibon ay may iba't ibang kulay
Halika! Patukain natin ang mga ibon
Mga Ibon Tignan natin sila
Alagaan natin sila
Maaliw tayo sa kanila
Psalamatan natin sila
Nakita ko ang isang bughaw na paruparo na masayang kumakaway
Nakita ko ang isang dilaw na bubuyog na umiinom sa isang tasa ng tsaa
Nakita ko ang isang pulang isda na nakahain
Nakita ko ang berdeng palaka na nakikipaglaro sa tuta
Nakita ko ang kahel na bibe na sa akin ay naghahangad ng kabutihan
Nakita ko ang isang lilang bulaklak na nakikipagsayaw sa uod
Nakita ko ang isang kulay-abo at itim na pusa na may suot na kahel na sombrero
Nakita ko ang kulay abo at kayumangging daga na nagtatago sa tahanang rosas
Nakita ko ang kulay pula at itim na soro na nakasuot ng kulay lila na medyas
Nakita ko ang isang berdeng tipaklong na nagbabasa ng itim at puting dyaryo
Nakita ko ang isang itim at lilang kambing na naglalayag sa pulang bangka
Nakita ko ang kulay berde at kayumangging buwaya na masayang nakangiti sa akin
Nakita ko ang isang itim at bughaw na ahas na kumakain ng kapirasong keyk
Nakita ko ang isang pula at dilaw na inahing manok na nagsusulat gamit ang bolpen
Nakita ko ang isang itim at kahel na tigreng nakatayo sa tubig
Nakita ng aking dalawang itim na mata ang lahat ng kulay habang sila ay lumilipad
Ang isang elepante ay iinom ng tubig
Ang dalawang mga dyirap ay iinom ng tubig
Tatlong mga kalabaw at apat na mga ibon ay iinom din ng tubig
Limang mga antilope at anim na mga warthog ay naglalakad papunta sa tubig
Pitong mga zebra ay tumatakbo papunta sa tubig
Walong mga palaka at siyam na isda ay lumalangoy sa tubig
Isang leon ay umungal
Nais niya rin na uminom ng tubig
Sino ang takot sa leon?
Isang elepante ang umiinom ng tubig kasama ng leon
Saan kaya pupunta si Dina? Hinahanap niya si Dara
Saan kaya pupunta si Dara? Hinahanap ni Dara ang kaniyang baka
Saan kaya pupunta ang baka? Sinusundan ng baka ang ibon
Saan kaya pupunta ang ibon? Sinusundan ng ibon ang aso?
Saan kaya pupunta ang aso? Sinusundan ng aso ang ahas
Saan kaya pupunta ang ahas? Sinusundan ng ahas ang palaka
Saan kaya pupunta ang palaka? Ang palaka ay tumatalon-talon sa bukid
Saan kaya silang lahat pupunta? Silang lahat ay pupunta sa bukid


Matagal nang magkaibigan sina Ardilya at Trang
Naglalaro sila araw-araw
Wala silang sinasayang na sandali
Palagi silang masaya na magkasama
Isang gabi, tinanong ni Trang si Ardilya kung nais nitong sumama sa paaralan
Ngunit natatakot si Ardilya na umalis sa nayon! Napakalayo ng paaralan
Ngunit nagpasya si Ardilya na sumama, dahil sa hiling ni Trang
Sumunod na araw bago magbukang-liwayway, ang dalawang munting magkaibigan ay nagsimulang maglakbay
Madilim pa ang kapaligiran habang tumatawid sila sa mga bundok
Maya-maya pa ay biglang napasigaw si Ardilya sa takot
Naku! Halimaw!
Inilawan ni Trang  ang  halamanan gamit ang  lente at ipinakita kay Iskuwirel na  ito ay  isang bato lamang  at napawi ang takot niya
Nagpatuloy sa paglakad ang magkaibigan
Napadaan sila sa isang ilog na may rumaragasang mga alon
Nabahala si Ardilya
Sinabi niya kay Trang, Bumalik na tayo, Trang!

Matapang sila
Ngunit basa na si Ardilya
Gusto ko nang umuwi! umiiyak niyang sabi
Ngunit sumisikat na ang araw! Sabi ni Trang
Matutuyo ka na rin mamaya

Gusto ko na rito sa parang! Sambit ni Ardilya
 Huwag na tayong pumasok sa paaralan
Maglaro na lang tayo rito

Subalit, mas masaya sa paaralan kaysa rito, sabi ni Trang
Tara na!
Hindi! Sabi ni Ardilya 
Hindi ako sasama sa iyo!
Malayo pa ang paaralan
Huwag mo akong piliting sumama sa'yo!
Ardilya! sigaw ni Trang
Tingnan mo!

Nandito na tayo!
Lahat ng ating mga kaibigan ay naririto! Hindi pa rin makaniwala si Ardilya
Masaya ito!
Gusto na ulit bumalik ni Ardilya bukas
Gustong-gusto na niyang pumasok sa paaralan!

Sina Tipaklong, Palaka,  at  Kuliglig ay mahilig tumakbo at maglaro  sa  damuhan araw-araw
Isang araw, masama ang pakiramdam ng mga kaibigan ni Tipaklong kaya't nagdesisyon na lamang sila na manatili sa bahay
Binalewala ito ni Tipaklong
Tumakbo siya sa labas at patuloy na naglaro
Ngunit  nang  sumunod na araw, wala ang mga kaibigan ni Tipaklong sa damuhan
Hinanap niya ang mga ito sa buong paligid, ngunit  wala sila
Nagdesisyon na lamang si Tipaklong na mag-isang lumipad pabalik sa bahay
Nakita niya sa daan si Kuliglig na nagsasabog ng kemikal sa mga halaman  na pinapalaki  upang  makain
May mga lalagyan na ubos na ang lamang kemikal at lumulutang sa kalapit na ilog
Naisip ni Tipaklong na huminto  upang  batiin ang kaniyang kaibigan
Ngunit  siya pa rin ay bugnot sa  hindi pakikipaglaro ni Kuliglig sa kaniya, kaya't nagpatuloy siya sa paglipad
Lumipas ang ilang araw  at pinuntahan ni Kuliglig si Tipaklong
Saan ka nagpupunta? tanong ni Tipaklong
Bakit hindi ka nagpunta sa damuhan upang maglaro? Ah, sumakit ang tiyan at ulo ko
Halos hindi ako makalakad, daing ni Kuliglig
Nag-aalala si Tipaklong sa kaniyang kaibigan
Maaring may nakain kang may lason
Magpagamot na tayo sa doktor
 Tinulungan ni Tipaklong makalakad ang kaibigan
Ngunit nung nakarating na sila sa ilog ay nanghihina na si Kuliglig at hindi na kaya pang lumipad upang makatawid
Naghanap si Tipaklong ng  mahabang patpat upang maging tulay
Nagsimulang  tumawid si Kuliglig ngunit siya ay nadulas at nahulog! Tulong! Mahuhulog  ako sa tubig!  iyak niya
Hinawakan ni Tipaklong ang patpat upang  subukang mailigtas si Kuliglig
Kumapit ka! patuloy niyang sigaw
Unti-unting nahuhulog si Kuliglig
Hindi ko na kayang kumapit pa ng matagal
 Pinipilit ni Tipaklong  si Kuliglig na maging malakas
Huwag kang bibitaw! Mayroon diyan sa tubig  na maaring kumagat sa iyo

Biglang  naputol ang sanga! Sina Tipaklong at Kuliglig ay nahulog pababa sa tubig
Isang higanteng palaka ang tumalon  at handang lunukin sila pareho
Saktong-sakto, nagsisigaw si Tipaklong, Sandali lang, Palaka! Kami ito, mga kaibigan mo! Ah, hindi ko agad nalaman na ikaw iyan! Hindi kasi ako makakita ng maayos kamakailan
Anong ginagawa niyo dito? Gumapang sina Tipaklong at Kuliglig sa pinakamalapit na dahon ng liryo
Kami ay pupunta sa doktor
Malubha ang sakit ni Kuliglig

Siguro dapat sumama rin ako, sabi ni Palaka
Nababahala na rin ako sa aking mga mata, gayundin ang aking  balat ay may kakaibang pantal

Sa palagay ni Tipaklong alam na niya kung ano ang nangyayari
Nagdesisyon siyang magsalita na
Kuliglig, ako ay nangangamba na ang mga kemikal na isinabog mo sa mga halaman ay nakasasama sa iyong pagkain
At ang mga lalagyan na nahulog sa tubig ay ang siyang nakasakit sa mga mata at balat ni Palaka
 Nakaramdam ng takot at pagkabagabag si Kuliglig dahil sa nagawa niyang pagkakamali
Okay lang 'yun, Kuliglig, sabi ni Palaka sabay ngiti
Itatama natin lahat
Ngunit kailangan muna nating pumunta sa doktor upang bumuti tayong lahat!
Kapag bumuti na siya ulit, lilinisin ni Kuliglig ang mga  basura at kalat sa tubig
May natutuhan siyang bagong paraan  sa pangangalaga ng kaniyang mga halaman na hindi gumagamit ng  mga mapaminsalang kemikal
Ngayon ay pupunta sina Sophy at ang kanyang nanay kina Tiya Chamnan upang kuhanin ang biik na ipinangako ng kaniyang tiya
Wow, ang daming baboy ni Tiya Chamnan! Ang ganda ng mga biik! sabi ni Sophy
Tiya Chamnan, paano kayo nagkaroon ng napakaraming mga baboy at biik?
Madali lang iyan, parang nagtatanim ka lang ng mga gulay! sagot ni Tiya Chamnan
Naisip ni Sophy ang isang puno na hitik sa biik ang mga sanga
Napangiti si Sophy at bumulong sa sarili, Balang araw, magkakaroon din ako ng mga biik gaya ni Tiya Chamnan

Habang papauwi, tinanong ni Sophy ang kaniyang ina: Nanay, paano po ba tayo nagtatanim? Sumagot ang kaniyang ina, Madali lang yun anak ko
Kailangan mo lang makakita ng  lugar na may sapat na sikat ng araw
Tapos, maghukay ka sa lupa at magtanim
Pagkatapos, didiligan mo at lalagyan ng pataba, at babantayan ang kanilang paglaki
Iyon lang!
Kaagad na sinimulan ni Sophy ang pagtatanim
Tapos na!
Hinintay ni Sophy kung ano ang mangyayari
Kailan kaya lalaki ang biik ko? Sapat ba ang pagdilig at paglagay ko ng pataba sa iyo?  tanong niya sa baboy
Sige, kukuha ako ng maraming tubig at pataba

Pagbalik ni Sophy, wala na ang kaniyang biik sa kaniyang pinagtaniman
Nasaan ka na biik? Oink! Oink!
Pagkatapos, narinig ni Sophy ang kaniyang Nanay sa bakuran na nagtatanong, Anong ginagawa mo dito?
Tumakbo si Sophy at nakita niyang natapakan ng kaniyang biik ang mga bulaklak at ito ay pagulong-gulong sa putikan!
Hinabol at nahuli ni Sophy ang biik
Huwag po kayong mag-alala Nanay, itatanim ko po uli itong baboy para magkaroon tayo ng maraming mga biik

Ang mga hayop ay hindi gulay, anak! Kapag itinanim mo itong baboy ay hindi ito magkakaroon ng biik
Umpisahan natin sa pagpapakain nito para ito ay lumaki
  Napakaganda po talaga ng aking biik! Sabi ni Sophy
Sa ngayon, masaya si Sophy na alagaan muna ang kaniyang nag-iisang baboy
Ang bibe ay nakalalangoy, ngunit hindi nakatatalon
Ang palaka ay nakatatalon, ngunit hindi nakalilipad
Ang paruparo ay nakalalipad, ngunit hindi nakatatakbo
Ang kabayo ay nakatatakbo, ngunit hindi nakapagpapadulas
Ang ahas ay nakapagpapadulas, ngunit hindi nakalalakad
Ang manok ay nakalalakad, ngunit hindi nakagagapang
Ang sanggol ay kayang gumapang ngunit hindi pa nakalalangoy
Silang lahat ay kayang lumangoy, tumalon, lumipad, tumakbo, magpadulas, lumakad, at gumapang


Nakuha rin kita! sabi ni Palaka
Malas mo lang! sagot ni Putakti
Bakit? tanong ni Palaka
Tumingin ka sa likod mo, sagot ni Putakti
Nakuha rin kita! sabi ni Ahas
Malas mo lang, sagot ni Palaka
Bakit? tanong ni Ahas
Tumingin ka sa likod mo, sagot ni Palaka
Nakuha rin kita! sabi ni Monggus
Malas mo lang, sagot ni Ahas
Bakit? tanong ni Monggus
Tumingin ka sa likod mo, sagot ni Ahas
Nakuha rin kita! sabi ni Agila
Palaka, pakawalan mo ako at maliligtas ang lahat! sigaw ni Putakti
Pinakawalan ni Palaka si Putakti
Lumipad pataas si Putakti at kinagat nang matindi si Agila sa leeg
Pinakawalan ni Agila si Monggus
Pinakawalan din ni Monggus si Ahas
Pinakawalan ni Ahas si Palaka
KER-ISPLASSHHH!
Lahat sila'y sumigaw, Salamat, Putakti! At napaisip si Buwaya, Nakuha rin kita




Nanay! Pakitawag po ang ibon na nakatira sa punong iyon
Nanay! Maari po bang magsaboy tayo ng ilang butil ng palay para lumapit sa atin ang ibon
Nanay! Gusto ko pong makita kung paano kumakain ng mga butil ng palay  ang ibon
Nanay! Paano po ba siya lumapag?
Nanay! Paano po ba siya maglakad sa lupa?
Nanay! Baka po nauuhaw ang ibon, bigyan po natin siya ng kaunting tubig na maiinom
Nanay! Napakaganda po ng ibon
Nanay! Gusto ko pong makinig sa kaniyang kanta
Nanay! Gusto ko pong makita kung paano siya sumayaw
Nanay! Gusto ko pong makipaglaro sa ibon
Nanay! Gumawa po tayo ng duyan para sa kaniya
Nanay! Nakayapak po ang ibon
Bigyan po natin siya ng sapatos
Nanay! Wala pong damit ang ibon
Tahian po natin siya ng damit
Nanay! Kaibigan ko po ang ibon
Nanay! Pakisabihan po ang ibon na manatili sa atin habambuhay
May isang maliit na bato sa isang madilim na kuweba
Ito ay maitim, marumi at isang ordinaryong bato
Ano kaya ang mayroon sa labas ng kuweba? Ano kaya ang nangyayari doon? Ang maliit na bato ay maraming tanong sa kanyang isip subalit hindi ito makagalaw
Minsan, ang gumagapang na uod ay napadaan at tinawanan siya nito
Oy, nandiyan ka pa rin? Ako nakakagapang papunta doon at dito
Tingnan mo, naiinggit ka ano?  Tinukso rin siya ng langaw na maingay na lumilipad
Hoy bato, tingnan mo ako dito sa taas
Hindi ka makalipad kagaya ko ano?  Sinabi naman ng paniki matapos na ipagaypay ang kanyang malalaking pakpak Haha! Nakakatawa naman kayo! Ako nakakalipad nang mas mataas at mas malayo kaysa sa inyo

Ang maliit na bato ay hindi kumibo at nakatingin lamang sa baba
Nang biglang sinabi ng batong ina sa kanya
Anak, ikaw ay espesyal na bata
Kahit ano pa ang itukso sa ’yo ng iba, huwag kang magalit dahil ikaw ay may sariling espesyal na katangian
Mahal kita, anak

Nang biglang! Kwang! Isang malakas na tunog ang nagmula sa kung saan
At ang lahat ay nagsimulang gumuho
Bang!Bang!Kwang!Kwang! Ang maliit na bato ay nanginig sa takot kaya ipinikit niya ang kanyang mga mata
Nang matigil ang malakas na ingay, dahan-dahang iminulat ng maliit na bato ang kanyang mga mata
Wala siyang makita sa sobrang dilim at tahimik lamang
Ang lahat ay tila kinain ng kadiliman
Ang maliit na bato ay paputul-putol na tinawag ang kanyang ina
Inay! Okey lang ho ba kayo? Inay, nata

natatakot ako!  Subalit wala siyang anumang narinig na sagot
Nang biglang may nakakasilaw na liwanag at lumitaw ang isang lalaki
Hinawak-hawakan ng lalaki ang maliit na bato at sumigaw siya habang nakangiti
Sa wakas, nahanap na kita! Maingat na inangat ng lalaki ang bato, inalis ang dumi, at pagkatapos ay dinala ito
Nang biglang may nakakasilaw na liwanag at lumitaw ang isang lalaki
Hinawak-hawakan ng lalaki ang maliit na bato at sumigaw siya habang nakangiti
Sa wakas, nahanap na kita! Maingat na inangat ng lalaki ang bato, inalis ang dumi, at pagkatapos ay dinala ito
Ano? Mas maganda kaya ako! Hindi mo ba nakikita? Halata namang mas maganda ako!  Ang kambal na hikaw ay nagtatalo
Ang malaking pulseras na nasa tabi ng hikaw ay nagsalita nang 
malakas 

Anong sinasabi ninyo! Dito, walang ibang mas malaki kaysa sa akin, kaya ako ang pinakanakakahanga! Ang iba pang mga hiyas ay nagsimula ring magsabi na sila ay kahanga-hanga
Hindi
Dito, ako ang galing sa pinakamalayong lugar! Ako naman ang pinakamahal na hiyas dito!
Ano? Mas maganda kaya ako! Hindi mo ba nakikita? Halata namang mas maganda ako! Ang kambal na hikaw ay nagtatalo
Ang malaking pulseras na nasa tabi ng hikaw ay nagsalita nang 
malakas 

Anong sinasabi ninyo! Dito, walang ibang mas malaki kaysa sa akin, kaya ako ang pinakanakakahanga!
Isang binata ang pumasok sa tindahan
Gusto kong mag-tapat sa babaeng mahal ko
Aling singsing kaya ang maganda para sa kanya? Tumingin sa iba’t ibang singsing ang binata at napatitig siya sa singsing na may maliit na bato
Ito ho, kukunin ko
 Sambit ng binata na may kasiguraduhan
Isang araw, kung kailan maaliwalas ang hangin at maganda ang sikat ng araw, Ang babaeng nakayuko na may ngiti ng kagalakan ay mukhang di maipahiwatig ang saya
Inisip ng maliit na bato
Kaya ba siya masaya dahil nakatingin siya sa akin? Hindi naman siguro



Ang maliit na bato ay nadala na rin sa saya dahil sa kanyang masayang kapaligiran
Tama nga ang sinabi ni Inay! Ako ay espesyal
Maraming salamat, Inay!

Napakagandang araw, sabi ni inay
Bangon na Nicholas
 Kumusta haring araw? sabi ni Nicholas
Magandang umaga mga ibon

Napakagandang araw, sabi ni itay
Tayo ay mag-piknik sa tabing-ilog
 Maaari ko bang isama ang aking kaibigang si Jacob? tanong ni Nicholas
Huwag mo akong kalimutan
Gustong gusto ko ang pagpipiknik! sabi ng asno
Ako rin
Gusto ko ring sumama! sabi ng aso
Sumunod kayo sa amin,, sabi ng mga ibon

Mag-unahan tayo papunta sa punong iyon, Wika ni Nicholas
Nanalo ako, nanalo ako, sabi ng asno
Hindi iyon patas, sabi ni Nicholas
Apat ang iyong mga paa

Tignan mo ang kayang kong gawin, sabi ni Nicholas
Sa tingin ko, hindi mo ito kayang gawin, sabi naman ni Jacob
Narito na tayo kung saan tayo ay magpipiknik, sabi ni itay
Mag-unahan tayo sa tubig! wika ni Jacob
Halina at kumain, mga bata, sabi ni inay
Oras na para umuwi, sabi ni inay
Magpaalam ka na kay Jacob





Hindi kita mabuhat, Shanu! sabi ni Ammi
Napakalaki mo!
Hindi ka maaaring pumunta sa paaralan na mag-isa, Shanu! sabi ni Abbu
Napakaliit mo!
Hindi ka maaaring matulog sa kuna, Shanu! sabi ni Dadu
Napakalaki mo!
Hindi mo maaaring kargahin ang bata papuntang parke, Shanu! sabi ni Dadi
Napakaliit mo!
Naguluhan si Shanu
Napakalaki! Napakaliit!  Paano ba magiging napakalaki at napakaliit ng sabay?
Napakalaki na niya para sa kaniyang lumang rosas na damit
Napakaliit pa naman niya sa para magluto ng bibingka gamit ang kalan
Napakalaki para sumakay sa likod ni Dadu?  Napakaliit para buhatin ang nakababatang kapatid?
Anu nga ba ang tamang sukat ko? Nagtataka si Shanu
Napangiti si Ammi at sabay sabi, Bakit, ikaw ba ay malaki na para pumasok sa malaking paaralan
At maaari ka pang sumakay sa aking mga balikat,  sabi ni Abbu
Ikaw ay nasa tamang laki lamang para samahan ako sa aking paglalakad tuwing umaga, sabi ni Dadu
At dahil maliit ka pa, pakinggan mo ang aking mga kuwento,'  wika ni Dadi
At ikaw, ikaw lamang ang may tamang sukat


para dito! lahat nagsabi, at niyakap siya nang mahigpit
Ang mga ibon ay nagsasalita
At sila ay madaldal
WAAAAHHHH! Ang ibong Brahminy ay umiiyak tulad ng isang gutom na sanggol
WAAAAHHHH!
FHWEE! FHWEE! Ang Malabar Whistling Thrush ay humuhuni na parang isang masayang bata
FHWEE! FHWEE!
HI HI HI HI! HI HI HI HI! Tawang tawa ang kalapati na parang kinikiliti
HI HI HI HI! HI HI HI HI!
PUK! PUK! PUK! Ang tunog na likha ng coppersmith barbet ay tulad ng ingay sa pagmartilyo ng bakal
PUK! PUK! PUK!
WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK! Sino yun? Iyon ay isang racket-tailed drongo na kayang gayahin ang huni ng iba't ibang ibon! WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!
Hindi  man natin alam ang kanilang sinasabi, ngunit alam natin kung sino ang nagsasalita
Gustong matulog ni Panca
ngunit hindi siya makatulog nang wala si Bonta
Hay, nasaan kaya si Bonta?
Baka nahulog sa ilalim ng kama
Si Bonta kaya yun?
Isang kamiseta lang pala na katulad ng kulay ni Bonta, ngunit hindi ito si Bonta
Napalingon s'ya, si Bonta ba 'yun?
Hay, inakala ni Panca na ang isang balumbon ng sinulid ay borlas ni Bonta
Si Bonta ba 'yan? Pareho sila ng hugis
Eeek!
Nanay!

Malambing na iniabot ng kanyang ina si Bonta, ang kanyang unan at niyaya na s'yang matulog


Noong unang panahon, mayroong isang maliit na nayon kung saan ang lahat ay nagtatanim ng mga pulang rosas
Ang bawat bahagi ng nayon ay maganda dahil sa mga pulang rosas na hardin
Kilalang kilala kahit sa kalayuan ang reputasyon ng nayon para sa malalaking magagandang pulang rosas
Ngunit walang nakababatid kung bakit silang lahat ay nagtatanim nang pare-parehong klase ng pulang rosas
Naisip ng ilan sa kanila na marahil ang pagtatanim ng pulang rosas ay nakasanayan na mula pa sa kanilang mga ninuno
Ang iba naman ay naniniwalang kung hindi sila magtatanim ng pulang rosas, sila ay isusumpa
Isang araw, may isang matandang lalaki na nakahanap ng kahon na naglalaman ng mga kakaibang buto sa ibaba ng kaniyang bahay
Nagulat ang matandang lalaki
Hindi niya alam kung papaano nakarating ang mga butong iyon sa ibaba ng kaniyang bahay at nagdesisyon na itanim ito sa kaniyang hardin
Maingat na inalagaan ng matanda ang kanyang mga bagong halaman
Nang mamukadkad ang mga bulaklak, ang kanyang hardin ay napuno ng maraming uri ng makulay na mga bulaklak
Nagulat ang lahat ng mga taga-nayon nang makita ang pinaghalong dilaw, asul, lila, puting bulaklak na namumulaklak sa gitna ng kanilang mga pulang rosas
Maraming nag-iisip na ang matandang lalaki ay isusumpa
Kaya hinihimok nila na alisin niya ang mga makukulay na bulaklak sa lalong madaling panahon
Sumagot ang matanda na hindi niya sisirain ang hardin na siya mismo ang nag-alaga
Nadismaya ang  mga taganayon sa matanda at hindi nila siya pinansin at ang kanyang makulay na hardin ng bulaklak
Nahirapan ang matanda na mamuhay sa pang-araw-araw na pagsasaka habang hindi pinapansin ng kanyang mga kapit-bahay
Isang araw, isang pintor mula sa palasyo ng hari ang dumating sa nayon
Nalaman ng hari ang magagandang bulaklak sa nayon, kaya't ipinadala niya ang pintor na ito upang ipinta ito
Masayang tinatanggap ng mga taganayon ang pintor at ipinakita sa kanya ang kanilang mga hardin ng pulang rosas
Tumingin ang pintor sa mga hardin, pumili ng burol at nagsimulang magpinta
Naghintay ang mga taganayon sa kakalabasan ng kaniyang ipinipinta
Nang matapos ang pagpipinta, ang mga taganayon ay namangha sa makulay na mga bulaklak na ipininta nito
Ngunit, may isang nagsabi na ang pintor ay isusumpa
Sumagot ang pintor na ang iba't ibang mga kulay at iba't ibang mga hugis ay kinakailangan upang lumikha ng magandang sining
Ang pagiging iba ay hindi sumpa ngunit isang bagay ng kagandahan
Napagtanto ng mga taganayon na siya ay tama at tumigil sa paniniwala sa sumpa
Niyakap nila ang matandang hardinero at lahat ay nasiyahan sa kanyang makukulay na mga bulaklak

1
Ano ang inakalang mangyayari ng mga taganayon kung hindi mga pulang rosas lamang ang kanilang itatanim? 2
Anu-anong mga kulay ng bulaklak ang kinalabasan ng mga binhi sa kahon? 3
Ano ang sinabi ng pintor mula sa Palasyo sa mga taganayon? 4
Aling mga kulay ang gusto mo? Bakit mo gusto ang mga ito?
Ang aklat na ito ay ginawa mula sa pagsasanay sa paglikha ng aklat sa pagtutulungan ng Third Story Project at The Asia Foundation
Ang Third Story Project ay naglilikha at naglalathala ng mga pambatang aklat sa mga wikang Burmese at Myanmar upang ipamahagi ng libre sa mga bata
Ang mga kuwento ay isinulat at iginuhit ng mga alagad ng sining sa Myanmar para sa kanilang mamamayan upang makapag-ambag sa usaping kapayapaan, katatagan, pagkakaiba-iba, kasarian, kapaligiran, at karapatang pambata
Halos malapit na ang pasukan!
Pumunta si Sophy sa tindahan ng mga aklat
Bumili si Sophy ng limang aklat tungkol sa pagsusulat
Bumili si Sophy ng apat na aklat tungkol sa pagbabasa
Bumili si Sophy ng tatlong bughaw na panulat
Bumili si Sophy ng dalawang kahon ng yeso
Bumili si Sophy ng isang bag
Ngayon si Sophy ay handa na sa pasukan!

Shyam ang aking pangalan at ako ay sampung taong gulang
Medyo payat ako ngunit sadyang matapang! Para sa akin hindi masaya ang pagpasok sa eskwela Dahil ako ay pupungas-pungas pa at tila matutumba
Nakapikit pa ang aking mga mata habang nagsisipilyo, Nagmamadaling gumawa ng dosas si Amma naririnig ko
Dahan-dahan namang lumipad papalayo ang isip ko, At marami, napakaraming mga ideya ang pumapasok dito
Paano kung humaba pa ng sampung beses ang aking leeg? Kalahati sa paaralan, kalahati sa bahay, saan kaya ako papanig?
Paano kung kasing taas na ng mga puno ang aking mga binti? Paghakbang papunta sa gabinti kong paaralan ay napakadali!
Paano kung sadyang malakas ang aking mga braso? Malamang ang buhatin  si Amma ay hindi mahirap gaano!
Paano kung walang matigas na bagay para sa aking mga ngipin? Isipin mo kung ano ang mga pwede kong kainin!
Paano kung bilog na bilog ang aking tiyan? Malayang tumalon at tumalbog ang aking mga kaibigan!
Paano kung mayroon akong malalaking tainga? Maririnig ko ang lahat, kilometro man ang layo o isang dipa!
Paano kung - Magsisimula na ako,  kaso si Amma ay biglang sumigaw, Shyam, mahuhuli ka na, bakit ang isip mo ay naliligaw?
Nahuli ko ang aking sarili na nanatiling nakatayo hawak ang sipilyo, At ako ay napangiti habang iniisip ang aking sikretong munting paraiso
Noong unang panahon, ang pagong ay walang talukab sa likod
Hirap na hirap siya kapag mainit, maulan, at malamig ang panahon!
Ninais niyang makagawa ng bahay mag-isa
Kaya sinimulan niyang mangolekta ng materyales
Ang mga pagong ay mabagal kung kumilos
Hindi niya magagawang makalikom ng sapat na materyales upang makagawa ng maayos na bahay
Umupo siya at nag-isip kung ano ang gagawin
Pagkatapos ng matagal na pag-iisip, siya'y nagdesisyong maghanap ng bahay na gawa na
Isang araw, siya ay nakakita ng kuweba
Sumilip siya sa loob
Mukhang ito ay mainit at tuyo
Ngunit ang kuweba ay pagmamay-ari ng kuneho at ng mga anak nito
Umakyat siya sa isang puno
Ngunit siya ay hinabol ng mga maiingay at nag-iiyakang mga ibon sa kanilang pugad
Malungkot na umalis ang pagong, habang pawis na pawis sa ilalim ng sikat ng araw
Isang araw, habang ang pagong  ay nagpagala-gala, natagpuan niya ang baka sa kulungan nito
Kasama niya ang kaniyang mga anak
Puwede ba akong sumali? tanong ng pagong
Paumanhin, sabi ng baka,  ngunit hindi ka namin matutulungan
Puno na rito

Sa kaniyang pag-alis sa kulungan, dumaan siya sa ilalim ng puno
Pumatak sa kaniya ang mga dagta ng puno
Nagustuhan ni Pagong ang malamig na pakiramdam ng dagta na dumudulas sa buong likod niya
Dahil napakainit ng panahon, tumigil siya sandali upang magpahinga
Ang kaniyang likod ay babad na babad sa dagta
Habang naglalakad siya papalayo, napansin niya ang piraso ng balat nang puno na dumikit sa kanyang likod
Ito ay dikit na dikit
Pinulot ng pagong ang ibang piraso ng balat ng puno at inilagay ito sa kaniyang likod
At pagkatapos siya ay naglagay ng isa pa, pagkatapos ng isa pa
Humiga siya upang lalong dumikit ang mga balat ng puno
Noong siya ay lumakad sa ilalim ng mainit na sikat ng araw, wala sa mga ito ang nahulog
Tumalon siya sa tubig at nagtampisaw
Malamig na rin sa wakas
Higit sa lahat, nanatiling nakadikit ang mga piraso ng balat ng puno sa kaniyang likod
Ang pagong ay naglaro sa buhangin
Ang mga balat ng puno ay nakadikit pa rin sa kaniyang likod
Ngayon ang pagong ay komportable na ano man ang maging panahon
Hindi na siya takot sa init, ulan, o lamig
Ang mga piraso ng balat ng puno ay nananatili sa kaniyang likod magpakailanman
Sa wakas, nakagawa na ang pagong ng kaniyang tirahan
Dala-dala niya ito at ipinagmamalaki hanggang sa ngayon!
Ang baso ay kayang gumulong
Ang bote ay kaya ring gumulong
Ang tinidor ay hindi kayang gumulong
Ang bola ng putbol ay kayang gumulong
Ang bola ng takraw ay kaya ring gumulong
Ang raketa ay di kayang gumulong
Ang bunga ng longan ay kayang gumulong
Ang bunga ng atis ay kaya ring gumulong
Ang saging ay hindi kayang gumulong
Ang tubo ay kayang gumulong
Ang timba ay kaya ring gumulong
Ang walis ay hindi kayang gumulong
Ang kamatis ay kayang gumulong
Ang singkamas ay kaya ring gumulong
Ang ugat ng luyang-dilaw ay hindi kayang gumulong
Balang araw makakayanan din nating gumulong
Gusto rin naming gumulong

Nakatira si Srey Pov malapit sa isang malaking pabrika ng goma
Ang araw ay tumigil sa pagliwanag malapit sa pabrika
Pumunta si Srey Pov sa kapitan ng nayon
Nais kong gumawa ng lumilipad na makina upang mabisita ko ang araw at alamin kung bakit hindi na ito lumiliwanag
 Ngunit hindi pinakinggan ng kapitan si Srey Pov
Hindi mo kayang lumipad patungo sa araw
Maliit ka pa! Umuwi ka na lang!
Pumunta si Srey Pov sa tuktok ng bundok malapit sa bayan at tiningnan ang madidilim na lupain
Araw! malakas niyang sigaw
Magtatagpo rin tayo sa madaling panahon!
Pagkatapos, patagong pumasok si Srey Pov sa imbakan ng pabrika upang maghanap ng mga materyales na gagamitin niya sa kaniyang sasakyang nakalilipad
Nakakita siya ng turbina, isang kadena, kahoy, at ilang tela
Pinagsikapan ng husto ni Srey Pov na mabuo ang sasakyang nakalilipad
Natapos na niya at saka hinila ito papunta sa tuktok ng bundok at lumipad
Subalit nawalan ito ng kontrol at bumagsak sa puno
Hindi isusuko ni Srey Pov ang kaniyang pangarap
Kaya ginawa niya ulit ang sasakyan
Narinig ng mga taga-nayon ang kaniyang plano at sila ay dumating upang tulungan siya sa kaniyang ikalawang paglipad
Kahit na ang kapitan ay humanga
Narito ang damit at helmet upang protektahan ka laban sa init
Ang araw ay sobrang init!
Ipinadyak ni Srey Pov ang kaniyang sasakyan na tila isang bisikleta upang paganahin ang makina
Napangiti siya at nagsimula na siyang umangat at lampasan ang bundok
Nakalilipad ako, hiyaw niya
Naglakbay si Srey Pov hanggang marating ang araw
Kumusta, Araw! bati niya
Bakit hindi ka na sumisikat sa aming nayon? Hinaharang kasi ng maruming hangin ang aking liwanag,  tugon ng araw
Ganoon ba
Salamat, Araw
Sasabihin ko ito sa lahat at magtutulong-tulong kami upang malutas ito
 Maging mapalad sana kayo
Sana ay magkita tayong muli, sigaw ng araw habang lumilipad na ng pabalik sa mundo si Srey Pov
Bumalik si Srey Pov sa kaniyang nayon at ibinahagi ang kaniyang nalaman
Dapat nang matigil  ang pagdumi ng hangin dahil sa usok na mula sa pabrika
Kung magtatanim tayo ng maraming puno, makatutulong ito sa paglinis ng hangin

Hindi nagtagal, sumikat muli ang araw sa nayon ni Srey Pov
Ang bawat isa ay nagpasalamat at ipinagmamalaki si Srey Pov
Sa ngayon,  gumagawa muli si Srey Pov ng panibagong sasakyang lumilipad
Handa na siya sa panibagong paglalakbay
Hindi ako papasok sa paaralan ngayon
Dahil ngayon ay bakasyon!
Hindi ako manoood ng TV ngayong araw
Wala rin namang kuryente
Ano kaya ang gagawin ko?
Ngayong araw ay makikinig ako sa aking katawan!
Una, kailangan kong manahimik
Tahimik na tahimik, upang mapakinggan ko nang maayos ang tunog ng aking katawan
Oo, ngayon ay naririnig ko ang aking paghinga
Hinga paloob


hinga palabas


hinga paloob


hinga palabas
At kaya kong gawing maingay ang aking paghinga 


Ssssssssssssss  !  At mahina 


Mmmmmmm 
At ngayon naririnig ko ang tibok ng aking puso! Dugug! Dugug! Dugug!
Kaya ko bang gawing mas mabilis at maingay ang aking puso? Oo, sa pamamagitan ng pagtalon pataas at pababa ng dalawampung beses
At mabilis na ang tibok ng aking puso
Dugudug dugudug dugudug!
At kapag nilagay ko ang aking daliri sa aking pulso, maririnig ko na ang aking pulso!
At  naririnig ko ang aking sarili na tumatawa Haha haha haaah haaa !
At ang aking iyak
Huhuhu! Huhuhu! Huhuhu!
At pumapalakpak Tap tappa tap tapaa
At higit sa lahat - Naririnig ko ang aking tiyan na tumutunog Guddu guddu guddu
At sinasabing, pakainin mo ako, pakainin mo ako 
At nalalanghap ng aking ilong ang mga masarap na tinapay sa kusina ng aking ina
Nakaaaliw pakinggan ang aking katawan
At ngayon ay gusto ko namang marinig ang pagnguya ng aking panga
At ang aking tiyan ay natitikman ang kahanga-hangang mainit na tinapay ni nanay
Pagtugmain ang mga tunog sa mga bahagi ng katawan :  Mga kamay Sipol Mga labi Palakpak-palapak Paa Padyak-padyak
Gusto naming pumunta sa palaruan
Paano tayo makararating doon?
Maaari tayong sumakay ng bisikleta
Maaari tayong sumakay ng motorsiklo
Maaari tayong sumakay sa traysikel
Maaari tayong sumakay sa isang karitela na may kabayo
Maari rin tayong sumakay sa karitelang hila ng mga baka
Maaari tayong sumakay ng pangarerang kotse
Maari rin tayong magpatakbo ng isang malaking bus
Maaari tayong sumakay sa isang bangka
Maaari tayong sumakay sa isang elepante
Hindi! Dapat tayong maglakad

Rona, bangon na riyan, utos ni Nanay
Sige na, 'Nak, iligpit mo na yang higaan mo at bibisitahin natin ang lola, sabi ni Tatay
Nagtalukbong ng kumot  si Rona
Ayaw  ko pong sumama
Natatakot po akong sumakay sa ating pamaba
 Pero , Rona, kailangan mong sumama
Gusto ka raw makita ng lola mo, yaya ni Nanay
Halika na para mag almusal
Maya-maya ay tulungan mo akong ayusin ang ating mga dadalhin

Napipilitan na bumangon si Rona
Nanay, nasaan  po ang ating  mga dadalhin?  Nandoon sa mesa
 Tinulungan  ni Rona si Nanay sa pag-aayos ng mga dadalhin sa kanilang lumang basket na gawa nito
Isang maliit na kalderong may kanin, dalawang  asul na basong plastik, tatlong bilog na puting plato, apat na malalaking  tilapya,  at limang mapupulang kamatis
Mahal, nakahanda na ang ating pamaba
Rona, halika na, yaya ni Tatay
Kumakabog-kabog ang dibdib ni Rona sa takot habang sumasakay
Naisip niya, paano kung mahulog siya? Paano kung sa paghila ng pamaba biglang tumaob ito at madaganan sila? Nanay, natatakot po ako
 Huwag kang matakot
Bilangin mo na lang ang mga makikita mong mga bagay, sabi ni Nanay habang hawak ang kaniyang kamay
Sa daan ay natanaw nila ang mga  paruparong may iba`t ibang kulay na nagliliparan paikot sa isang halamang hitik sa bulaklak
Bilangin mo nga, Rona, kung ilang paruparo ang nakikita mo? I-i-sa, d-d-dalawa, t-t -tatlo, a-a-apat, lima, anim! Anim! May anim pong paruparo Nanay! sagot ni Rona
Tila biglang nahulog ang puso ni Rona nang mapadaan sa malubak na daan ang pamabang sinasakyan nila
Nanay, natatakot na sambit niya
O, tingnan mo, Rona, may  mga bakang kumakain ng damo, bilangin mo nga kung ilan sila?  I-i-sa, d-d-dalawa, t-t -tatlo, apat, lima, anim, pito! Pitong baka po lahat! Nanginginig na sabi niya
Nasa tapat na po ba tayo nila lola? nakahinga ng malalim si Rona
Wala  pa, 'Nak
 sabi ni Tatay
Ang bahay ng lola, naroon pa sa unahan
 Muling  hinila ng kalabaw ang pamaba
Nanumbalik ang kaba ni Rona
Rona, tingnan mo ang mga pato
Bilangin mo nga kung ilan sila, sabi ni Nanay
Binilang ni Rona ang mga pato na nakalinya at pakendeng-kendeng na tumatawid sa daan
I-i-sa, d-d-dalawa, tatlo, apat, lima, anim, pito, walo! Nanay, walong pato po lahat!
Patuloy sa paghila ang kalabaw sa pamabang kanilang sinasakyan
Napayuko  si Rona sa baba ng daan
May mga suso sa lupa na dahan-dahang gumagapang
Ilang  mga suso ang nariyan, Rona?  I-i-sa, dalawa, tatlo apat, lima, anim, pito, walo, siyam! Nanay, siyam po lahat, ang sabi ni Rona
Nangalay  si Rona sa pagyuko kakabilang ng mga suso kaya napatingala siya
Sa langit, may mga ibon na lumilipad
Binilang niya ang mga ito
Isa, dalawa, tatlo, apat, lima, anim, pito, walo, siyam, sampu! Sampung mga ibon ang lumilipad sa langit!
Hooo! ang malakas na sabi ni Tatay sa kalabaw
Huminto  ang pamaba
Tara  na
Bumaba na tayo, ang sabi ni Tatay kay Rona
Baka naghahanda na ng tinolang manok ang iyong Lola

Ang aklat na ito ay ginawa bilang bahagi ng proyektong ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines
Ang ABC+ ay pagtutulungan ng USAID at ng Kagawaran ng Edukasyon, na ipinatutupad ng RTI International kasama ang The Asia Foundation, SIL LEAD, at Florida State University
Ang mga pagsasanay at kaunlarang propesyunal, pati ang mga pagsasaayos at pagdisenyo ng mga aklat ay naganap sa tulong ng Parasurat Bikolnon
Ang aklat na ito ay dumaan sa pagsisiyasat ng Kagawaran ng Edukasyon – Rehiyon V para sa katiyakan sa kalidad
Kung sakaling nais gumawa ng kopya nito at mamahagi nang walang binabago sa aklat, maaring ilagay ang mga sumusunod: Ang kopyang ito ay base sa orihinal na gawa sa ilalim ng proyekto ng USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines at lisensyado ayon sa Creative Commons Attribution-NonCommercial 4
0  International License
 Kung sakaling gagamitin ang aklat sa pagsasalin, maaring ilagay ang mga sumusunod: Ang kopyang ito ay salin sa orihinal na gawa sa ilalim ng proyekto ng USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines at lisensyado ayon sa Creative Commons Attribution-NonCommercial 4
0  International Licenses

Ang pangalan ko ay Juan, at ako ang kapitan ng cargo ship na Cheetah
Kami ay tatawid sa Panama Canal upang dalhin ang mga coffee beans mula sa Brazil, South America patungong Korea
Ang Panama Canal ay isang ruta sa dagat na itinayo upang ikonekta ang Karagatang Pasipiko sa Karagatang Atlantiko
Ang haba ng Panama Canal ay nasa 82 kilometro
Ang Canal ay may 144 ruta na kumukonekta sa 160 bansa at may 1,700 na porte sa buong mundo
May tatlong linya ang Panama Canal
Dalawa ang daang itinayo noong 1914, ngunit ang mga barkong dumadaan dito ay lumaki ang mga sukat kinalaunan kaya kinailangang gumawa ng isa pang malaking daan noong 2007
Dadaan kami sa Panama Canal sakay ng Cheetah
Mayroong dalawang gate ito
Ang Agua Clara Locks ay may tatlong tangke ng tubig na dinisenyo upang itaas ang barko mula sa antas ng dagat ng Karagatang Atlantiko hanggang sa ibabaw ng Gatun Lake, at ang isa pa, ang Kokolie Locks, ang nagbababa mula sa ibabaw ng Gatun Lake hanggang sa antas ng dagat sa Karagatang Pasipiko
Pagdating ng barko, nagbubukas ang unang palapag ng tangke at papasok doon ang barko
Pagkatapos, magsasara ang gate at pupunuin ng tubig ang tangke
Kapag napuno na ang tangke at tumaas na ang barko, magbubukas ang gate ng ikalawang palapag ng tangke at lilipat doon ang barko
Sa ganitong paraan, ang barko ay umaakyat sa hagdanan hanggang makarating sa ikatlong palapag
Pag-akyat sa ikatlong palapag, ang barko ay nararating ang Gatun Lake
Ang Gatun Lake ay ang pinakamataas na lawa na gawa ng tao sa Panama Canal
Ang mga barkong dumadaan sa Canal ay sandaling nagpapahinga rito
Ang mga pangunahing vessel na dumadaan sa malalaking daan ng Panama Canal ay ang mga container vessel, liquefied petroleum gas (LPG) vessel, liquefied natural gas (LNG) vessel, cargo ships, carrier ng sasakyan at mga ferry
Ang mga pangunahing produkto na nakakadaan sa Panama Canal ay ang mga grains, kemikal, container cargos, karbon, soda, mineral, metal, at langis
Ang barko ay bababa na ngayon mula sa Gatun Lake
Una, magbubukas ang ikatlong palapag ng tangke at papasok ang barko
Tapos, isasara ang gate at ipapareho ang taas ng tubig sa ikalawang palapag
Kapag pareho na ang taas ng tubig, papasok na ang barko sa ikalawang palapag
Sa ganitong paraan bumababa ang barko hanggang sa unang palapag, na kung saan pareho ang antas ng tubig sa Karagatang Pasipiko
Sa kinaroroonan ngayon ng Cheetah, sa tingin ninyo, saan nanggaling ang tubig na pumupuno sa tangke?  Karaniwan, ang tubig ay nakaimbak sa isang malaking barrel sa tabi ng Canal, at sa tuwing ang barko ay lumilipat sa bawat palapag, ang tubig ay lumalabas at pinupunan ang bawat tangke
May kabuuang 18 na malaking espasyo para sa imbakan bawat lock, 9 na imbakan bawat gate
Ang tulay na ito ay tinatawag na American Bridge
Dahil iniuugnay nito hindi lamang ang kapital at lalawigan ng Panama, kundi pati na rin ang Hilagang Amerika at Sentral Amerika, na pinaghihiwalay ng Panama Canal
Ang mga barko na dumadaan sa Panama Canal ay dumadaan sa tulay na ito
Ang Panama Canal ay bukas ng 24 oras sa isang araw, 7 araw sa isang linggo, at 365 araw sa isang taon
Ang barko, na umaalis mula sa Karagatang Atlantiko ay dumadaan sa maraming gates hanggang makarating sa Karagatang Pasipiko
Ang karaniwang bilang ng oras ng isang barko upang malagpasan ang Panama Canal ay 8 hanggang 10 oras, ngunit ang karaniwang kabuuang oras na nananatili ang isang barko sa canal ay 24 hanggang 30 oras
Umaabot hanggang 40 barko ang dumadaan dito sa isang araw
Maliit ang Panama, ngunit ginagamit ang lokasyon nito upang magkaroon ng mahalagang papel sa mundo
Ang lokasyon ay mahalaga! Ang bawat isa sa atin ay may natatanging posisyon
Hanapin at gawin ang pinakamagandang bagay para sa iyong posisyon tulad ng Panama Canal!
Ang paruparo ay mas maliit kaysa salagubang
Ang salagubang ay mas maliit kaysa lgsing
Ang lgsing ay mas maliit kaysa loro
Ang loro ay mas maliit kaysa kuwgo
Kalw ang pinakamalaki
Paruparó ang pinakamaliit
Lahat sila ay nakalilipad

Mula pa nang madaling araw ay pabalik-balik na nagtungo si Raymie mula sa silangan ng lawa patungo sa kanluran
Ang iniisip lang niya ay makahanap ng paraan upang makipag-usap sa aerospotics
Ang aerospotics ay may tirahan malapit sa Sistema Solar
Sinabi nila sa kaniya na mayroon silang solusyon sa kaniyang problema
Sinabi nilang maaari niyang marating ang kanilang buwan; ang Bulang buwan, sa pamamagitan ng lagusan
Ngunit saan niya matagpuan ang lagusan?
Habang hinahanap niya ang lagusan, dumaan si Raymie  sa ilang mga halamang may ulong palasong lila
Nang galawin niya ang mga ito 
nadulas siya at bumagsak sa isang mauod na kumunoy
Nang lumabas siya sa butas mula sa kabilang dulo, nalaman niyang nahulog siya sa isang magaspang na mabuhanging lapag na gumasgas sa kaniyang tuhod
Isang milyong mga mata ang sumilip sa kanya upang tingnan mula sa mga palumpong na puno
Isa sa mga nilalang ang lumapit sa kaniya at sinabi, Di Di iaka buaz creamo? Isinalin ng awtomatikong tagasalin sa kaniyang pulso, Sino ka at sino ang kailangan mo?
Sinabi ni Raymie,  Ako ang prinsesa ng Siyudad ng Usok
Puno ng karbon dioksido ang  aming kapaligiran
Inuubo ang mga tao araw at gabi
Hindi kailanman tumitigil ang mga sirena at narinig naming mayroon kayong solusyon sa aming problema

Sinabi ng nilalang, Ako si Mabula, pinuno ng Bulang buwan
Bilang katunayan, sinadya ko ring dumaan sa mauod na kumunoy, upang dalawin ang iyong siyudad at akuin ang solusyon sa iyong problema

Bibigyan kita ng mga mahiwagang buto

Lilinisin ng mga ito ang inyong hangin
Tutubo ang mga buto kung diniligan

At lumingon ng tatlong beses at sinabi, Tutubo ang mga puno at uubusin ang mga karbon dioksido
Ang gagawin ninyo lang ay bigyan kami ng karbon na kakainin ng mga puno sa pamamagitan ng butas na ito papunta sa aming buwan
Wala kaming sapat na karbon dioksido upang langhapin at ito ay banta sa aming mga buhay

Masayang-masaya si Raymie ngunit sabi ni Mabula, Ngunit hindi sapat ang mga butong nasa akin upang linisin ang inyong hangin
Kailangan ninyong bawasan ang anumang bagay na magbubuga ng karbon dioksido sa inyong siyudad
Kinuha ni Raymie ang mga buto at nagmamadaling  nagtungo sa mauod na kumunoy
Marami siyang kailangang gawin!
Nang makarating siya, tinawag niya ang lahat para sa isang agarang  pulong sa dakilang bakuran
Lahat sa Siyudad ng Usok ay dumating
Tumingin sila sa paligid habang nag-iisip kung ano ang mangyayari
Sinabi ni Raymie, May plano akong linisin ang ating hangin
Kailangan ng matigil ang mga pag-ubo
Sinalungat siya ng lahat at sinabi ni G
Noam, Imposible ito, ganito na tayo ng ilang taon
 Tumango ang lahat sa pagsang-ayon sa opinyon ni G
Noam
Sinabi ni Raymie, Kung tayo ay sama-sama, magagawan natin ng paraan ito
Pangako ko magiging maayos ang lahat,
Ibinigay ni Raymie ang mga buto sa mga bata
Nagmadali silang sa lahat na tumungo sa mga lawa at balong malapit sa kanilang tahanan at inilagay ang mga buto dito
Nainis ang mga matatanda
Inulit nila, Mga puno sa tabi ng mga bahay, bakuran at sa ibabaw ng ating mga gusali! Hindi maaari! Hindi tayo nasanay sa ganyan
 Sinabi ni Raymie, Ngunit ang pagbabagong ito ay para sa ating ikabubuti

Iniayos at inutusan  ni Raymie ang mga robot upang alisin ang mga pabrika at ilipat sa malalayong lugar
Hinakot ng mga robot ang mga ito ng malalaking trak
Tumutol ang mga may-ari ng pabrika at sinabi, Bakit kailangan naming magdagdag ng oras at maging masikap upang pumunta sa aming mga pabrika, Hindi kami nasanay dito
 Sinabi ni Raymie, Ngunit ito'y para sa ating ikabubuti

At gumamit si Raymie ng mga sasakyang de-kuryente sa halip na mga sasakyang gumagamit ng gasolina
Sinabi ng mga may-ari ng sasakyan, Hay naku!  Masyadong mabagal ang mga sasakyang de-kuryente
Hindi tayo sanay dito
Hindi tayo kumportable sa mga ganitong pagbabago
 Sinabi ni Raymie, Ngunit ito'y para sa ating ikabubuti

Ang paglipat sa mga pabrika sa mga malalayong lugar at paggamit ng mga sasakyang de-kuryente ay nagpababa ng carbon dioxide sa siyudad
Hindi pa rin ito sapat upang magkaroon ng malinis na hangin
Umuugong pa rin ang mga sirena sa palibot ng siyudad at marami pa rin ang inuubo
Kailangang lumaki agad ang mga puno upang higupin ang mataas na bahagi ng carbon dioksido sa hangin
Pero bakit hindi pa lumalaki ang mga puno? Hinintay ng lahat sa Siyudad ng Usok na ang mga puno ay lumaki
Nais nilang lumanghap ng preskong hangin
Bulok ba ang mga buto?  Niloko ba ako ng mga aerospotics? naisip ni  Raymie
Nang biglang 
bahagya nang marinig ang mga sirena sa mga kalsada
Hindi sanay si Raymie sa pagbabagong ito
Nanginig siya nang  sinabi, Hindi ko na marinig ang mga sirena, hindi ako sanay sa pagbabagong ito

At sinabi ng lahat ng mga nasa Siyudad ng Usok, Bahagya na nating marinig ang mga sirena
Benepisyo natin ito
Ibig sabihin nito  na ang antas ng karbon dioksido ay bumaba
Naging 1: 10 00 na lang
Ngayon tumataas na muli ang antas ng oksiheno hanggang 21 porsiyento
Lumaki ang mga puno at kinain ang karbon dioksido at naglabas ng oksiheno


Yey!!!
Nawala ang usok at naging malinaw at malinis ang hangin
Makikita na sa wakas ang takipsilim sa kalangitan
At tumigil nang lubusan ang mga sirena 
Nasanay si Raymie sa pagbabago
Ang totoo,  napakasaya niya sa nangyaring pagbabago
Natupad niya ang kanyang pangako sa mga aerospotics
Tumigil din ang mga sirena sa pag-ugong sa Bulang buwan
Tumaas ang karbon dioksido at naging  sadyang mabuti ang lahat
ANG WAKAS
Ako ay si Rudi
Nakatira ako sa isang kuwadra kung saan dumarating ang mga bata upang matutong sumakay ng kabayo
Pero di pa ako napipili
dahil sa aking matamlay at pangit na buhok
Ang aking mga kaibigan ay may magagandang buhok
Sinubukan ko ang iba't ibang  shampoo, at sinuklay ng paulit-ulit
Subalit ang aking buhok ay nanatiling matamlay at pangit
Ang mga kaibigan ko ang laging napipili ng mga bata para sakyan
Hanggang isang araw



Ito ang napili ko, ang sabi ng bata
Gusto ko ang kanyang mata
Meron syang maamo at palakaibigang mata

Mahirap paniwalaan! Pinili ako ng isang bata!
Masaya kaming naglaro
Ngayon, hindi na ako nahihiya sa aking buhok, dahil mayroon nang nagmamahal sa aking mga mata
Copyright page
Saan kaya nagpupunta ang mga iniisip ko?

Sila ba ay bumabagsak o humahampas kapag naglalakad?

Sila ba ay walang humpay sa pag-ikot, at ikot, at ikot na tila bentilador at tuluyang mahilo?

Sila ba ay sumasakay sa eroplanong papel upang makipaglaro sa mga ulap?

Sila ba ay natutulog katulad ni Raasu buong araw pagkatapos kumain ng marami?

Sila ba ay nagtatago sa loob ng bag ni Mumma at palihim na sumasama sa kaniya papunta sa trabaho?

Sila ba ay patingkayad na umiikot sa bahay upang maghanap ng kaganapan?

Sila ba ay tumutubong katulad ng kamatis kapag itinanim sila ni Papa sa lupa?
Sila ba ay tumutubong katulad ng kamatis kapag itinanim sila ni Papa sa lupa?
Sila ba ay kumikinang kapag lumalabas na ang mga bituin?
Sila ba ay kumikinang kapag lumalabas na ang mga bituin?
Ngunit sandali, hindi ko mahanap ang aking mga iniisip! Sila ba ay nagtago sa ilalim ng aking kama dahil takot sila sa dilim?

Maging matapang! sa isip ko
Okey lang iyon
Kaunting dilim lang iyan
 Pupunta na ako sa higaan
Sila ay lalabas at iikot-ikot sa aking ulo
Sabi ng mga naiisip ko ay zzzzzzzzz habang kasama ko
Nagpunta sa palaruan si Ring Ring
Nakita ni Ring Ring si Pib Pib
Nagpunta si Pib Pib sa estasyon ng tren
Nagpunta si Pib Pib sa estasyon ng tren
Pumunta sa bukid si Choo Choo
Nakita ni Choo Choo si Vroom Vroom
Nagpunta si Vroom Vroom sa Siem Reap
Nakita ni Vroom Vroom si Tin Tin
Ang limang magkakaibigan ay sama-samang nagpunta sa Siem Reap!

Si Sani ay may maliit na pusa
Ang pangalan nito ay Suri
Mahal na mahal ni Sani si Suri
Gustong-gusto ni Sani na makipaglaro kay Suri
Isang araw, umuwi si Sani galing sa paaralan at tinawag niya si Suri
Ngunit hindi nagpakita si Suri
Kaya hinanap ni Sani si Suri sa loob ng bahay
Pagkatapos ay naghanap siya sa bakuran
Ngunit hindi niya makita si Suri
Hinanap niya ito sa itaas ng kanilang bahay
at sa ibaba
Ngunit wala pa rin si Suri
Si Sani ay lumabas papunta sa gilid ng bangketa
Hinanap din niya ito sa kalsada
At sa kalye
Ngunit hindi niya mahanap si Suri
Tiningnan niya ang paanan ng puno
At sa itaas ng puno
Ngunit hindi niya matagpuan si Suri
Pagkatapos ay nakasalubong ni Sani ang isang malaking pusa!
At nakasalubong rin niya ang isang maliit na pusa
Ngunit hindi niya nakasalubong si Suri
Nakakita si Sani ng itim na pusa
at puting pusa
Pero wala pa rin si Suri
Nakakita si Sani ng isang matabang pusa
Nakakita siya ng isang payat na pusa
Ngunit hindi niya makita si Suri
Si Sani ay nakakita ng isang mahabang pusa
At nakakita rin siya ng isang maikling pusa
Ngunit hindi niya makita si Suri
Nakakita si Sani ng isang pusa na may mahabang binti
At isang pusa na may maikling binti
Ngunit hindi niya makita si Suri
Nakakita naman siya ng isang malinis na pusa
At nakakita rin siya ng isang maduming pusa
Ngunit hindi niya matagpuan si Suri
Hinanap niya si Suri sa ilalim ng kaniyang aparador
At naghanap siya sa ilalim doon
Ngunit hindi niya mahanap si Suri kahit saan
Nagsimulang umiyak si Sani
Narinig ni Suri na umiiyak si Sani
Natagpuan ni Suri si Sani!
Sa taas ng bundok, may isang bayan  Ang munting Kamayanan
Ngunit ang mga nakatiray tila mga bathala; Sing laki ng ulap ang mga kamay nila
'Pag sila’y pumalakpak, hatid ay kulog; 'Pag pinaglapat ang mga kamay, pati balyena'y inaalon
Sa rurok, nananahan silang kasama ng mga ibon; Payapang-payapa, walang imik ni bulong
Gumapang palabas ng kuweba si CoVully; Parang multong nagmula sa hukay
Buga niyay koronang sumasakal, Hiningay mauubos, at dilim ay bumabalot
Ginulat ni CoVully ang lahat; Gumawa ng higanteng pandemic! Karamiha’y namutla at nagkasakit; Nawala ang mga kapatid, lumisan nang mabilis!
Nagtipon ang buong Kamayanan; Nag-alala, nanginig, at pinagpawisan: Anong gagawin natin? Magkulong? Hangang tayo'y maubos, magtago't sumilong?
Tumayo si Tandang Turo at inawit; Oyayi ng mga ina sa mga batang paslit
Tayo’y gumising: umindak, umikot, ligawan ang hangin; Ating alalahanin, agimat ng Kamayanang ipinamana sa atin

Ang bulungan at tawanan, naging halakhakan! Anila, nababaliw na yata sa katandaan
Lumukso’t sumubok ang batang si Kingan
Sa galaw ng mga kamay, virus gagawing talunan!
Lumitaw ang maduming CoVully, Mabubuhay kaya sila? Hinarap siya ni Kingan nang buong loob at isip; Umindak, umawit, mga buhay ay sinagip
Sayaw ng palad at kamay; Kalarong sabon at tubig
Hugasan, hilurin; Huwag mong bibiruin
Sakit ay iwasan, virus ay talunin; Sayaw ng palad at kamay
Naalog, nangatog si CoVully; Mga korona’y natigil, namanhid at natunaw
Tunay na kapangyarihan ay lumitaw; Malilinis na kamay ay mangingibabaw
Sumilip at sumali sa saliw ng oyayi nang matauhan; Winawagayway, sama-samang mga kamay ng bayan
Nasa atin ang susi upang sa kalamidad ay magwagi
 Habang natalo at nawala si CoVully
Sa taas ng bundok, may isang bayan – Ang munting Kamayanan
Namuhay silang tila mga bathala mula noon; Sa ating mga kamay, tatalunin ang mga hamon
WAKAS
Isang gabi, ako ay nagising at nauuhaw
Nais kong kumuha ng tubig
Hinanap ko ang aking tsinelas sa ilalim ng higaan
Naku po! Mayroong tigre sa ilalim ng higaan ko
Ano ang gagawin ko ngayon?
Tatawagin ko ba si Mama? Paano kaya kung umungal nang malakas ang tigre?
Babalik na lang ba ako sa pagtulog? Paano kung hindi na ako inaantok?
Pagkatapos ay biglang bumukas ang ilaw
Si Mama ay nakatayo sa may pinto
Anong nangyari anak? Tinatawag mo ba ako? tanong ni Mama
Itinuro ko ang tigre
Sinilip namin ni Mama ang tigre at hinila niya ito mula sa ilalim ng higaan!
Ano ba yan, anak! Ito ay hindi tigre
Ito ang aking makapal na kulay dilaw at itim na pangginaw
Ang mga butones nito ay kumikinang na parang mga mata ng tigre
Natakot ako pero wala lang pala! At ikinuha ako ni Mama ng tubig
Ngayon, matutulog na ako
Sana ay mapanaginipan ko ang mga tunay na tigre sa kagubatan!
Sino ang batang iyon?
Nakalalakad ang bata
Katulad ko
Magalaw ang mga daliri ko sa paa
Magalaw ang mga daliri sa paa ng bata
O, nawala ang bata!
Sino ang batang iyon?
Kumakaway ang aking mga kamay
Ayun ang mga kumakaway na kamay ng bata
Gusto mo bang maglaro?
Naku, nawala ang bata!
Sino ang batang iyon?
Maganda ang aking ilong
Maganda ang ilong ng bata
Nakatutuwa ang aking mukha
Pati na rin ang sa bata
Oh! Ang batang 'yan ay


AKO!

Tatay, papasok na ba ako sa pasukan?  Sana
Kaso hindi pa tayo sigurado kung kailan ang pasukan dahil sa COVID-19
Kaya dito ka na muna mag-aaral sa bahay

Sino ang magiging titser ko?  Ako siyempre o kaya si Nanay mo

Anong ituturo ninyo sa akin? Marami
Tuturuan kitang magbasa, magsulat at magbilang
Guguhit din tayo

Wala naman tayong pisara
Saan tayo magsusulat? Marami tayong malalaking karton
E, di igagawa kita

Wala naman tayong tsok
Anong ipansusulat natin?  Walang problema
Marami pa tayong imbak na uling
Iyon ang gagawin nating tsok

Anong gagamitin kong pangkulay?  May mga lumang pangkulay ang ate mo
Puwede mong gamitin ang mga iyon

Sana maging tatay na ako agad
   Ha? At bakit naman gusto mong maging tatay agad?
Gusto ko kasing maging titser! Ang tatay pala ay titser din
  Ha-ha-ha! Ikaw talaga bunso
Pinatawa mo si Tatay

Gusto kong magbasa ng aklat
Wala akong aklat
Ako ay guguhit, at tutulungan ako ng tatay sa pagpinta sa larawan
Ako ang magpipinta, at ang nanay naman ang gugupit ng mga litrato
Ako ang maggugupit ng litrato, at ang lola naman ang magdidikit
Ididikit ko ang larawan at tutulungan ako ni lolo na magsulat ng kwento
Isusulat ko ang kwento, at tutulungan ako ni kuya sa pagdikit ng mga pahina
May aklat na ako ngayon
Basahin natin ang aklat!

Si Aso at si Pusa ay nakatira sa isang bahay, Ngunit kinamumuhian nila ang isa't-isa
Ipinagmamalaki ni Pusa ang kaniyang matatalas na kuko, samantalang si Aso ay ipinagyayabang ang kaniyang mahabang nguso
Wala sa kanilang dalawa ang nais magpakumbaba o magbigay
Habang tahimik na lumilipas ang panahon
Kaya't wala sa kanila ang nakikipaglaro
Lumilipas ang araw na puno ng lungkot ang kanilang buhay
Sawang-sawa na sila sa pag-aaway, Sina Aso at Pusa ay nagkasundo upang magkabati na
Ngayon si Pusa ay naiidlip sa tabi ni Aso, Habang nakangiting nilalaro ni Aso ang balbas ni Pusa
Tumataas ang tubig! Tumataas ang tubig!
Sobrang lito na si Nina
Hindi na niya makilala kung sino-sino ang tumatakabo sa kaniyang paligid
Hindi niya na rin makilala ang babaeng nakahawak sa kaniyang kamay
Sinabi ng isang ate na maging mahinahon siya
Abalang-abala ito sa pag-aasikaso sa mga taong sugatan
Ayaw ni Nina na maiwan mag-isa doon
Nais niyang sumama kay ate
Nais ni Nina na makita ang kaniyang Ina at Ama
Sinabi ng ate, darating ang iyong Ina at Ama upang ikaw ay sunduin
Kailangan ni Nina na maghintay nang mahinahon
Ayaw niya ng biskwit
Hindi siya nagugutom
Kailangan ko munang tumulong sa ibang tao,  mamaya na tayo maglaro,  sabi ni ate
Naiinip na si Nina sa paghihintay at pagmamasid sa paligid
Maaari din siyang tumulong
Yumm 


nagutom siya sa amoy ng pansit
Kinain ni Nina ang pansit sa oras na ito
Tuwang tuwa siya
Maari ding maglaro sa labas si Nina sa ilalim ng buwan habang naghihintay
Oras na ng kwentuhan!
Ang kwento ay tungkol kay Piko ang Giraffe 
Tingnan nyo! Andun si Piko at ang kabayo
Mayroon ding iba pang mga hayop!
Ito naman ang malaking agila!
Malalim na ang gabi kaya sinabihan ng ate si Nina na matulog na ito
Pagkagising niya, nasorpresa siya
Ang kanyang Ina at Ama ay narito na
Nina! magiging maaayos din ang lahat

Uuwi na si Nina sa kanilang bahay
Ooops, ano bang pangalan ni ate?   Paalam  ate bungi
Hahaha!  Siya si Sister Mala
Wala siyang ngipin dahil natanggal  ito  ng kumain siya ng mais
Ang proyektong ito sa paglikha ng aklat ay nagtatampok ng mga natatanging kababaihan bilang pangunahing tauhan sa kuwento at kinabibilangan ng mga babaeng manunulat, illustrador, tagapatnugot, at pagguhit
Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suportado ng Este Lauder Companies
Ang pagsasanay at iba pang propesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag-akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation
Si Bora ay nakasusulat
Si Navy ay nakasusulat din
Si Navy ay mahilig sa isports
Si Bora ay gayundin
Si Bora ay marunong gumuhit
Si Navy ay marunong ding gumuhit
Si Navy ay nakababasa
Si Bora ay nakababasa rin
Sila ay may taglay na kakayahan
Yehey Sigaw ng pugitang si Pogi
Mabilis ang paghakbang ni Pogi sa mapupulang korales sa dagat ng Palumban habang sinusundan siya ng isa pang pugitang si Pogs
Pogi, tama na
Huwag kang maglaro diyan

Walang ginagawa si Pogi kung hindi ang sumunod kay Pogs
Magkapatid na pugita sila Pogi at Pogs
Wala na silang mga magulang kaya ang panganay na si Pogs ang palaging nasusunod
Hindi siya pwedeng suwayin ng kapatid niyang si Pogi
Huwag kang pumunta diyan
Huwag kang pumunta rito 
Huwag mong hahawakan yan
Lahat bawal
 Kaya si Pogi, panay ang simangot
Habang ang magkapatid ay namamasyal sa mga mapupulang korales, biglang nakaisip ng plano si Pogi
Pogs, taguan tayo
Ako ang taya
Pag nahuli kita, ikaw ang maghahanap ng alimasag na kakainin natin pero pag hindi, ako ang maghahanap ng alimasag
 Hamon ni Pogi
Nagtago silang dalawa
Kaagad na nagtago si Pogs sa mga korales
At si Pogi, ginaya ang kulay ng buhangin
Makakatakas na ako kay Pogs

Matagal na naghintay si Pogs kay Pogi
Nang mainip, lumabas na siya sa kaniyang pinagtataguan, subalit hindi na niya nakita si Pogi
Pogi, nasaan ka? Kanina pa ako naghihintay sa iyo
Hindi mo naman ako hinahanap
Ikaw na ang kukuha ng kakainin natin
 At walang sumagot kay Pogs
Lumangoy na pala palayo si Pogi
Nakaabot siya sa madamong lugar ng karagatan
Sa gitna ng damuhan, mayroong malaki at matabang alimasag
Mabilis na pinuluputan ito ni Pogi ng kaniyang mga galamay
Nasundan pala siya ni Pogs
Pogi, bitawan mo iyan, tora-tora iyan!
Hinila na si Pogi ng tora- tora
Napapikit si Pogs
Umiiyak si Pogi habang hinihila pataas ng tora-tora
Naisip ni Pogs na wala na siyang magagawa dahil ganoon din ang nangyari sa kanilang mga magulang
Maganda, makintab, at mapula ang kulay ng tora-tora
Katulad ito ng itsura ng alimasag na paboritong kainin ng mga pugita
Hinihila nito paitaas ng dagat ang mga pugita at hindi na sila nakakabalik
Pinangako ko sa sarili ko na poprotektahan ko ang kapatid ko sa tora-tora
Subalit hindi ko ito nagawa

Tumalikod na si Pogs para bumalik sa mga korales
Pogs! Pogs! Paglingon ni Pogs, lumalangoy na si Pogi papalapit sa kaniya!
Pogs, akala ko talaga alimasag iyon, mabuti na lang nakatakas ako
Susundin na kita mula ngayon, naiiyak na sabi ni Pogi
Pogi, iyon ang tora-tora na kamukha ng alimasag, iyon ang kumuha kay Nanay at kay Tatay
Kaya palagi kitang sinasaway dahil ayaw kong matulad ka sa kanila

Niyakap ni Pogs ang kaniyang kapatid at magkasama silang lumangoy papalayo sa tora-tora

Ito si Pusa
Ito naman ay si Aso
Sina Pusa at Aso ay nakatira sa isang bahay
Ang bahay na may pinto
Ang bahay na may bubong
Si Pusa at si Aso ay mayroong bola
Ang bola ay may mga kulay na pula, asul, at berde
Sina Pusa at Aso ay naglalaro ng bola
Inihagis ni Pusa ang bola kay Aso
Sinalo naman ni Aso ang bola
Inihagis ni Aso ang bola kay Pusa
Sinalo ni Pusa ang bola
Ngunit hindi sinasadya ni Pusa na maitapon ang bola ng pagkataas-taas
Naku! Naku!
Ang bola ay nasa bubong
Ang bola ay nasa bubong ng bahay
Nakikita nina Aso at Pusa ang bola
Ngunit hindi nila kayang kunin ang bola
Umiyak sina Pusa at Aso
Maya-maya ay dumating si Elepante
Si Elepante ay malaki
Nakikita niya ang bola
Kaya niyang kunin ang bola
Kinuha ni Elepante ang bola sa bubong
Kinuha  ni Elepante ang bola sa bubong ng bahay
Ibinigay ni Elepante ang bola kay Pusa at Aso
Ngumiti na sina Pusa at Aso
Ngumiti rin si Elepante
Si Pusa, Aso, at Elepante ngayon ay nakangiti
Sina Pusa, Aso, at Elepante ay samasamang naglaro ng bola
Inihagis ni Pusa ang bola kay Aso
Sinalo ni Aso ang bola
Inihagis ni Aso ang bola kay Elepante
Sinalo naman ni Elepante ang bola
Inihagis ni Elepante ang bola kay Pusa
Sinalo ni Pusa ang bola
Paalam, Pusa
Paalam, Aso
Paalam, Elepante
Ito  si Pusa
Ito si Aso
Si Pusa at si Aso ay natutulog
Sila ay natutulog sa bahay
Nakikita mo ang buwan
Nakikita ang bituin
Ang buwan at ang mga bituin ay nasa langit
Pagkatapos, lumalabas ang araw
Si Pusa at si Aso ay tumingin sa bintana
Nakita nila ang araw
Sabay pumasok sa paaralan sina Pusa at Aso dala ang kanilang mga bag
Pagkatapos, nagpakita ang isang ulap
Nagpakita ang dalawang ulap
Saka may lumabas na tatlong ulap
Nakita ni Pusa at Aso ang mga ulap
Hindi nila makita ang araw
Dumating ang ulan
Ang ulan ay galing sa mga ulap
Bumagsak ang ulan kay Pusa at Aso
Bumagsak ang ulan sa kanilang mga bag
Umiyak sina Pusa at Aso
Dumaan si Elepante
Narinig ni Elepante ang iyak ni Pusa at Aso
Nakita ni Elepante ang pagbuhos ng ulan
May dalang payong si Elepante
Binigyan ni Elepante ng payong si Pusa at si Aso
Ngumiti si Pusa
Ngumiti si Aso
Hinalikan ni Pusa at ni Aso si Elepante
Si Pusa at si Aso at si Elepante ay naglakad papuntang paaralan
Naglakad sila sa ulan sa ilalim ng payong
Paalam, Pusa
Paalam, Aso
Paalam, Elepante
Ito si Pusa
Ito si Aso
Sina Pusa at Aso ay gutom
Sina Pusa at Aso ay gustong kumain
Gustong kumain nina Pusa at Aso ng kamote
At gusto rin nila kumain ng kamatis
At gusto rin nila kumain ng mais
Sina Pusa at Aso ay kumuha ng tubig
Kumuha sila ng tubig para lutuin ang kamote at kamatis at mais
Inilagay nila Pusa at Aso ang tubig sa kalderong nakasalang sa apoy, at sila ay naghintay
Ngunit


Tumakbo palayo ang kamote! Uy! Uy!
Hinabol nina Pusa at Aso ang kamote
Takbo sila nang takbo
Ngunit hindi nila mahabol ang kamote
Sina Pusa at Aso ay umiyak
Pagkatapos, dumaan si Elepante
Narinig ni Elepante sina Pusa at Aso
At nakita ni Elepante ang tumatakbong kamote
Kinuha ni Elepante ang kamote
Kinuha ni Elepante ang tumatakbong kamote
Pagkatapos


Si Elepante ay nakakita ng daga! Ang daga ay nasa ilalim ng kamote
Gutom na ang daga
Gustong kumain ng daga
Sina Pusa, Aso, Elepante at Daga ay naglakad pabalik ng bahay
At sila ay kumain
Kinain nina Pusa, Aso, Elepante at Daga ang kamote
At kinain din nila ang kamatis, at ang mais
Paalam Pusa
Paalam Aso
Paalam Elepante
Paalam Daga
Ito si Pusa
Ito si Aso
Si Pusa at si Aso ay dumungaw sa bintana
Dumungaw sila sa bintana
Maya-maya, si Pusa at si Aso ay may nakitang paruparo! Ang paruparo ay kulay rosas
Gustong hulihin Nina Aso at Pusa ang paruparo
Sinundan Nina Aso at Pusa ang paruparo
Sinundan nila ang paruparo
Sinundan nina Aso at Pusa ang paruparo kahit saan ito magpunta
Tumakbo sila upang maabutan ang paruparo, pero ang paruparo ay mabilis
Ang paruparo ay sadyang napakabilis, at si Pusa at si Aso ay mabagal
Sila ay sadyang napakabagal
Hinabol Nina Aso at Pusa ang paruparo gamit ang bisikleta
Nakabisikleta sila habang hinahabol ang paruparo, pero ang paruparo ay mabilis
Ang paruparo ay sadyang napakabilis, at si Pusa at si Aso ay mabagal
Sila ay sadyang napakabagal
Hinabol  nina Aso at Pusa ang paruparo gamit ang kotse
Sila ay nagmaneho habang hinahabol ang paruparo, pero ang paruparo ay mabilis
Ang paruparo ay sadyang napakabilis, at si Pusa at si Aso ay mabagal
Sila ay sadyang napakabagal pa rin
Hinabol nina Aso at Pusa ang paruparo gamit ang bangka
Sila ay namangka habang hinahabol ang paruparo, pero ang paruparo ay mabilis
Ang paruparo ay sadyang sobrang napakabilis, at si Pusa at si Aso ay mabagal
Sila ay sadyang sobrang napakabagal
Hinabol nina Aso at Pusa ang paruparo gamit ang eroplano
Sila ay lumipad habang hinahabol ang paruparo, pero ang paruparo ay mabilis
Ang paruparo ay sobra-sobra ang bilis, at si Pusa at Aso ay mabagal
Sila ay napakabagal pa rin
At maya-maya, si Pusa at si Aso ay huminto
Huminto sila at naupo
Naupo sila sa ilalim ng puno
Subalit
Nakakita sila ng isang paruparo sa puno


Nakakita sila ng dalawang paruparo sa puno


Nakakita sila ng tatlong paruparo sa puno

Nakakita sila ng daan-daang paruparo!
Paalam, Pusa
Paalam, Aso
Paalam, mga paruparo
Ito si Pusa
Ito si Aso
May sumbrero sina Pusa at Aso
Bago ito
Berde ang kulay nito
Isinuot ni Pusa ang sumbrero sa kanyang ulo
Isinuot ni Aso ang sumbrero sa kanyang ulo
Lumabas sina Pusa at Aso
Lumabas sina Pusa at Aso upang maglakad-lakad
Naglakad sina Pusa at Aso papunta sa tubig
Naglakad sila papunta sa tubig na suot-suot ang kani-kanilang sumbrero
Umupo sina Pusa at Aso malapit sa tubig
Tiningnan nina Pusa at Aso ang tubig
Tiningnan nila ang tubig habang suot-suot ang kani-kaniyang sumbrero
Pagkatapos, umihip ang hangin
Malakas ang pag-ihip ng hangin
Oy!Oy! Inilipad ng ihip ng hangin ang mga sombrero papunta sa tubig
Umiyak sina Pusa at Aso
Maya-maya'y dumating si Elepante
Narinig ni Elepante ang iyak nina Pusa at Aso
Nakita ni Elepante ang dalawang sumbrero sa tubig
Kaya, naglakad si Elepante papunta sa tubig
Pagkatapos , ininom ni Elepante ang tubig
Ininom nang ininom ni Elepante ang lahat ng tubig
Ngayon, makukuha na nina Pusa at Aso ang kanilang sumbrero
Inilagay ni Pusa ang sumbrero sa kanyang buhok
Inilagay ni Aso ang sumbrero sa kanyang buhok
Sumaya sina Pusa at Aso
Ngumiti sila
At si Elepante


kinailangang pumunta ni Elepante sa palikuran
Paalam, Pusa
Paalam, Aso
Paalam, Elepante
Ito ang bahay ni Pusa
Ito ay si Aso
Naglalakad si Aso papunta sa bahay ni Pusa
Bukas ang pinto
Bukas ang pinto ng bahay
Pumasok sa pinto si Aso
Ngayon, nasa loob ng bahay si Aso
Nasa loob na ng bahay ni Pusa si Aso
Subalit wala si Pusa sa loob ng bahay
Hm! Hm! Nasaan kaya si Pusa?
Tiningnan ni Aso sa higaan, ngunit wala si Pusa sa higaan
Tiningnan ni Aso ang ilalim ng mesa, ngunit wala si Pusa sa ilalim ng mesa
Tiningnan ni Aso sa harapan ng upuan, ngunit wala si Pusa sa harapan ng upuan
Tumingin si Aso sa likod ng pinto, ngunit wala si Pusa
Pagkatapos, nakita ni Aso ang isang hagdan
Nakita niya ang hagdanan malapit sa puno
Sira ang hagdan
Tumingala si Aso
Tinitingala niya ang puno
Tinitingala niya ang mga dahon ng puno
May nakitang paa si Aso
May paa sa gitna ng mga dahon
At nakita rin niya ang isang kamay
May kamay sa gitna ng mga dahon
At pagkatapos, nakita ni Aso ang isang mukha
Nakita ni Aso ang mukha ni Pusa
Si Pusa ay nakaupo sa itaas ng puno
Siya ay nakaupo na may hawak na bola
Hindi makaalis si Pusa
Hindi siya makababa dahil nasira ang hagdanan
Tinulungan ni Aso si Pusa
Tinulungan ni Aso si Pusa na makaalis sa itaas ng puno
Noong makababa si Pusa, hinalikan niya nang buong puso si Aso
Paalam, Pusa
Paalam, Aso
Ito si Pusa
Ito si Aso
Gabi na
Madilim
Malamig
Sobrang lamig
Para kay Aso, ito ay napakalamig
Binigyan ni Pusa ng damit na panloob si Aso
Ang isang pares ay madumi
Ang isang pares ay malinis
Kinuha ni Aso ang malinis na damit na panloob, ngunit napakalamig pa rin
Binigyan ni Pusa ng mga damit si Aso
Ang isang damit ay malaki
Ang isang damit ay maliit
Kinuha ni Aso ang malaking damit, ngunit napakalamig pa rin
Binigyan ni Pusa ng mga pantalon si Aso
Ang isang pares na pantalon ay mahaba
Ang isang pares na pantalon ay maikli
Kinuha ni Aso ang mahabang pares na pantalon, ngunit napakalamig pa rin
Binigyan ni Pusa ng tsaleko si Aso, Ang isang tsaleko ay basa
Ang isang tsaleko ay tuyo
Kinuha ni Aso ang tuyong tsaleko, ngunit napakalamig pa rin
Binigyan ni Pusa ng mga dyaket si Aso
Ang isang dyaket ay makapal
Ang isang dyaket ay manipis
Kinuha ni Aso ang makapal na dyaket, ngunit napakalamig pa rin
Binigyan ni Pusa ng mga sombrero si Aso
Ang isang sombrero ay mataas
Ang isang sombrero ay mababa
Kinuha ni Aso ang mataas na sombrero, ngunit napakalamig pa rin
Binigyan ni Pusa ng mga sapatos si Aso
Ang isang pares na sapatos ay bago
Ang isang pares na sapatos ay luma
Kinuha ni Aso ang bagong sapatos at pagkatapos


Hindi na siya gaanong nilalamig
Lumipas na ang gabi
Umalis na ang buwan
Dumating na ang araw
Umaga na
Maliwanag na
Mainit na
At para kay Aso, napakainit na rin
Paalam, Pusa
Paalam, Aso
Lumalangoy si Putu sa lawa
Kumakain siya ng damong-dagat
Hala!
Paparating na si Gutu!
Dali! Dali!
Langoy dito, langoy doon
Mabilis na lumangoy si Putu
Ngunit sinusundan siya ni Gutu
Lumundag si Putu
Lumundag din si Gutu
Si Putu ay sumisid pailalim nang pailallim
Sumisid din si Gutu nang pailalim
Lumangoy si Gutu patungo kay Putu
Nagtago si Putu
Ngayon hindi na mahanap ni Gutu si Putu
Si Putu ay lumabas
Sumugod siya patungo kay Gutu
Hala! Dali! Dali!

Ngayon si Putu ay makakakain na muli
May bulate malapit sa paa ni Toto! Sarap!
Sinunggaban ni Tata ang bulate
Iniisip ni Toto  nauna niya itong nakita
Ayaw bitawan ni Toto ang bulate
Itatanong nila kay Inang Manok kung kanino dapat mapunta ang bulate

Uh oh! Isa sa kanila ang dapat bumalik
Sino?  Sila ay muling nagtalo
Sumuko si Tata
Ngayon nakawala  sila sa puno ng kamatis
Uh-oh! Nahulog si Toto sa hukay
Paano siya makabalik sa taas? Ayaw  bitawan ni Toto ang bulate
Ganun din si Tata
Nagtulakan at naghilahan, nakalabas sila!

Si Tata ay umakyat sa ibabaw ng ugat ng puno
Ngunit nahulog si Tata
Ang bulate ay nahati sa dalawa!

Inay! Nakakuha kami ng bulate!
Bumalik na tayo sa hardin!
Ang libro na ito ay nabuo sa pamamagitan ng isang book development workshop na isinagawa sa pamamagitan ng Litara Foundation, Faculty of Arts and Design ng Bandung Institute of Technology, at The Asia Foundation
Ang workshop at professional development, kasama ang editing at desenyo ng librong ito, ay isinagawa ng Litara Foundation
Ang Litara Foundation ay isang nonprofit organization na naglalayon tungo sa pagtaguyod ng literacy at mga kwentong pambata sa Indonesia
Ngayon ang unang araw ng pamamasyal ni Tumi sa parke
Mama, ano po iyon? Iyon ay isang padausdusan, sabi ni Mama
Maari po ba akong maglaro doon? tanong ni Tumi
Oo naman! sabi ni Mama
Wheeeee!
Tingnan mo Mama, Bumibitin ako tulad ng isang unggoy
Nalampasan na kita ng sampung beses Mama! sabi ni Tumi
Magaling na bata! sabi ni Mama
Marunong kang magbilang!
Gusto mo bang maglaro? tanong ni Tumi
Oo! sabi ng bata
Ako si Tumi
 Ako si Zakhe

Nakita ni Tumi ang bunton ng mga buhangin
Halika! Magtayo tayo ng isang kastilyong gawa sa buhangin, yaya ni Tumi

Kukuha ako ng larawan para makita ni Gogo,  sabi ni Mama
Kailangan na nating umuwi, Tumi
 Wika ni Mama
Paalam Zakhe! Kaway ni Tumi
Paalam din Tumi! sagot ni Zakhe
Hanggang sa muli!
Maraming salamat po Mama dahil ipinasyal mo po ako sa Parke, wika ni Tumi sa kanyang ina


Sa isang malayong karagatan  kalapit ng kumpol ng isla, nagising si Tuna sa sigaw ng kaniyang kapatid na si Twain
Lumangoy siya papunta  dito
Tinapik niya ng palikpik ang likuran nito at tinanong,  Ano ang nangyari, bakit ka sumisigaw?
Lumingon sa kaniya ang kapatid at sinabing gusto  ko ng pulang halamang may kakaibang maliliit na sanga
 Alam kaya ni Tuna iyon? Nag-isip nang nag-isip si Tuna at saka sinabi, Aha
Pulang lumot ba ang ibig mo! Saan ka nakakita ng ganoon?
Nakita ko iyong dala ng isang sardinas, sagot ni Twain
Mukha itong masarap at katakam-takam
Gusto ko ng ganoon

Tinanong siya ni Tuna, pero hindi tayo kumakain ng lumot
 Naglabas siya ng pagkain at sinabing, Ayaw mo ba ng mga pusit o hipon? O baka gusto mo ng alumahan?
Sumigaw si Twain at nagmamaktol na lumangoy at pagkatapos, paulit-ulit na sinabing Hindi, hindi! Gusto  ko ng lumot ngayon at hindi ako kakain ng kahit ano

Nag-isip ng malalim si Tuna kung paano siya makakakuha ng lumot sa kailaliman ng dagat
Naalala niyang tanungin ang kaniyang kaibigang si Kabayong Dagat 
Lumalangoy kaya siya ngayon sa mababaw na parte ng tubig? Naghanap siya ng naghanap hanggang matagpuan na niya ito
Dahan-dahan niya itong nilapitan  at sinabing, Kailangan ko ng pulang lumot na mula sa pinakailalim ng dagat para sa kapatid kong si Twain
Maaari mo ba akong ikuha ng  kaunti? Patawad, kaibigan, ngunit napakabagal ko, sagot ni Kabayong-Dagat
Balikan mo ako pagkaraan ng isa o dalawang araw

Naisip ni Tuna na hindi siya makapaghihintay
Wala nang kakainin si Twain ngayon
Nagpasalamat si Tuna kay Kabayong-Dagat at pinagmasdan niya itong  lumangoy papunta sa tahanan nitong nasa gitna ng mga bangkota na nasa pinakailalim ng dagat
Ano na ang gagawin ni Tuna?
Naalala ni Tuna si Lamprea
Mabilis  niya itong pinuntahan at nakita niya itong nakakabit  sa isang salmon
Tumingin siya dito at sinabing,  Kailangan ko ng lumot para sa kapatid kong si Twain
Maaari mo ba akong ikuha ng ilan?
Patawad, kaibigan, sagot ni Lamprea
Di ko maiiwan ang pagkain ko
 Napakalungkot ni Tuna
Wala siyang makitang kahit na sino na ikukuha siya ng pulang lumot
Maya-maya, nakita  niya ang isang  sapsap, na kahit nakatira sa pinakailalim ng dagat, ay paminsan-minsang nagpupunta sa mababaw na tubig
Kinakain nito ang huling dalang kabibeng nakaipit sa mga palikpik nito
Pinuntahan ito ni Tuna at sinabing Kailangan ko ng lumot para sa kapatid kong si Twain
Kaya mo ba akong ikuha ng kaunti? Siyempre, kaya ko, sagot ni Sapsap
Pero ano'ng ibibigay mong kapalit?
Ano ba'ng gusto mo? balisang tanong ni Tuna
Gusto ko ng mga kabibeng kulay kalimbahin
Gilalas na nagsalita si Tuna, ngunit sa pinakailalim din ng dagat makikita ang mga iyon!
Mga kabibe kapalit ng lumot, matatag na sagot ni Sapsap
Kung pupunta lang din ako sa pinakailalim ng dagat para kumuha ng mga kabibe, mabilis na sagot ni Tuna, bakit hindi pa ako kumuha na rin ng mga lumot?
Lumangoy si Tuna patungo sa ilalim ng dagat
Nakita nya na pakonti konting nawawala ang liwanag ng araw at palamig ng palamig habang lumalalim
Habang palalim nang palalim ang nilalangoy niya, mas kaunting ingay ang naririnig hanggang ganap nang tahimik
Pinataas ni Tuna ang temperatura ng katawan niya at hindi na siya gininaw, ngunit hindi naman siya  makaangkop sa dilim
Sa katunayan, nanginginig siya dahil sa takot
Wala siyang makitang kahit ano
Maya-maya, may sumulpot na malamlam na liwanag malapit sa kaniya
Mabilis niya itong pinuntahan habang  naghahanap ng pulang lumot, lunting halaman, at bulateng-dagat
May nakita din siyang mga kabibeng kulay kalimbahin
Si Tuna ay lumapit sa pinagmumulan ng liwanag
Ano kaya ito?
Malaking ipin, kakaibang itsura at ilaw na nagmumula sa kanyang ulo! Oh, isa  ba itong isdang me malaking ipin?
Nanginginig si Tuna at mabilis na lumangoy papalayo 
Siya ay biktima at hinabol ng galit na isda
Binilisan niya ang paglangoy at pinilit niyang makakuha ng lumot gamit ang bibig, ngunit hindi niya nagawa
Siya ay inatake uli ng isda
Mabilis na naiwasan ito ni Tuna at sa wakas nakakuha siya ng  kaunting lumot 
Dinala niya ito gamit ang kanyang bibig at lumangoy paitaas
Sa kanyang pagbalik, nadaanan niya  si isdang lapad, at isdang lampay na nakasunod pa din sa isdang salmon
Nadaanan niya rin si kabayong dagat na papunta  pa lang sa ilalim ng dagat
Sa wakas, nakita niya  rin ang liwanag at doon lang siya nakaramdam na ligtas siya
Naabutan niya si Twain na naghihintay sa kaniya
Nakita siya nito, humarap sa kaniya, at sumigaw na pulang lumot, pulang lumot!
Ibinigay ni Tuna sa kaniya ang pulang lumot at sinabing, Masaya sana ang pagkain mo
 Pagkasubo pa lang ni Twain ay agad niya rin itong iniluwa at sinabing, Kadiri! Ang sama ng lasa!
Habang buong lugod na pinagmamasdan ang kabibe, sinabi ni Tina  na, Mabuti na lang at may nakuha akong alaala mula sa kailaliman ng dagat
Biglang narinig niya si Twain na sumisigaw uli habang nakaturo sa sardinas na kumakain ng alumahan; Gusto ko ng isa rin niyan
Gusto ko ng isa para sa akin

Wakas
Sa isang maliit na nayon sa bundok ay may isang dalagitang pastol na nakatira kasama ang kanyang ina
Ang dalagita ay ipinapastol ang kanyang mga tupa araw-araw sa berdeng kabukiran
Noong isang taglamig, habang tumatawid sa nagyeyelong ilog, nakarinig ang dalagita ng iyak mula sa likod ng mga puno
Ang umiiyak na iyon ay ang isang swan o sisne, na hindi makaalis sa gitna ng nagyeyelong ilog
Ang swan ay malungkot na umiiyak habang nakadapa sa ibabaw ng yelo
Ang dalagita na naawa noong makita ang swan, ay iniligtas ito at dinala sa kanyang tirahan
Ang mapagmalasakit na ina at dalagita ay ginugol ang taglamig na inaalagaan ang swan
Dumating ang tagsibol sa sumunod na taon
Gaya ng dati, lumabas ang magpapastol na dalagita sa bukid upang pakainin ang mga tupa
Siya ay naglalakad sa tabi ng ilog kasama ang mga tupa nang may marinig siyang isang bagay na lumilipad sa paligid
Iyon ay ang swan
Paalam! Iwinagayway ng dalagita ang kanyang kamay sa lumilipad na swan
Naging malungkot ang dalagita simula noong umalis ang swan
Dumating ang tag-init
Isang swan ang lumitaw sa panaginip ng dalagita na nakatulog sandali sa kabukiran
Nakatira ako sa kuweba doon sa bundok na iyon
Dalawin mo ako minsan
  Nang magising ang dalagita, ikinuwento niya ang kanyang panaginip sa kanyang ina
Puntahan mo ‘yung kuweba na sinasabi ng swan sa panaginip mo
  Nagmadaling pinuntahan ng dalagita ang kuwebang nakita niya sa kanyang panaginip
May narinig siyang salita ng tao mula sa kuweba
Sinundan niya ang boses ng tao at isang lalaki ang naghihintay sa kanya
Tuloy ka
Ako ang prinsipe ng ilog
Mayroon akong isang malungkot na kapalaran na kailangang magbago sa isang swan ang aking anyo upang makalabas sa kuweba
  Iniligtas mo ako, at kahit kayo ay mahirap lamang, ibinahagi ninyo sa akin kung ano ang mayroon kayo
Nahulog ang loob ko sa maganda mong puso
 Nagtapat ng pagmamahal ang lalaki sa dalagita
Matapos ang araw na iyon, parati nang magkasama ang dalagita at ang swan araw-araw
At nahulog na rin ang loob ng dalagita sa swan
Ngunit ang mga tao sa nayon na nakakakita sa kanila ay ginawan sila ng tsismis
Prinsipe swan, hindi ka ba maaaring maging tao sa madaling panahon? Pinag-iisipan na ako ng mga tao ng kakaiba
Kailangan nating maghintay pa ng kaunti
 Malungkot na sagot ng swan sa pakiusap ng dalagita
Isang araw, may isang malaking pagdiriwang sa nayon
Binigyan ng swan ang dalagita ng napakagandang damit na isusuot para sa pagdiriwang
Isinuot ng dalagita ang damit na iyon at pumunta sa pagdiriwang kasama ang kanyang ina
Ang mga tao ay napapatingin sa kanya at humanga sa kanyang kagandahan
Nang may isang guwapong binata ang lumapit sa dalagita at inaya siyang pakasalan
Magandang dilag, pakasalan mo ako
  Subalit ang dalagita ay mahal ang swan Kaya’t tinanggihan niya ang hikayat na kasal ng binata
Nang matapos ang pagdiriwang, pinuntahan ng dalagita ang swan sa kuweba
At sinabi niya na  Nang matapos ang pagdiriwang, pinuntahan ng dalagita ang swan sa kuweba
At sinabi niya na  At sinabi ng swan na Ako yung lalaki na naghikayat ng kasal sayo kanina sa pagdiriwang
Masaya ako at nalaman kong totoo ang iyong pagmamahal sa akin

Tinawag ng swan ang kanyang ama na hari ng ilog
At masayang binati ng hari ang kanyang anak sa kanilang pagkikita
Naging isang malaking pagdiriwang sa nayon ang kasal ng dalawa
Simula noon, ang lalaki ay hindi na muling naging swan, At ang dalawa ay namuhay nang maligaya magpakailanman
Nakikipaglaro si Dodi ng taguan sa kaniyang nanay
Nakakita siya ng pitong basket
Anim na plorera
Limang shuttle cock ng badminton
Apat na pantalon
Tatlong kasangkapang pangtugtog
Dalawang kamay
Isang nanay!


Ang pato ay tumatakbo
Tumakbo siya upang makipagkita sa kambing
Tumakbo ang kambing upang makipagkita sa tupa
Tumakbo ang tupa upang makipagkita sa asno
Tumakbo ang asno upang makipagkita sa kabayo
Tumakbo ang kabayo upang makipagkita sa elepante
Tumakbo ang elepante upang makipagkita sa leon
Tumakbo ang elepante papalayo sa leon
Sila ay tumakbo papalayo sa leon nang mabilis

Talon! Talon! Talon!
Nisita, sayawin natin ang sayaw ng paruparo!
Ipinapagaspas mo ba ang iyong kamay gaya nito?
Gusto ni Nisita na maging paruparong tumatalon
Talon! Talon! Talon! Kahit na sinasabi ng kaniyang mga kaibigan na tumigil na siya
Patuloy sa pagtalon si Nisita
Nisita, sayawin natin ang sayaw ng kuneho!
Ngayon ay mas lalo itong naging kapanapanabik
Nagagawa ni Nisita na tumalon at sumayaw ng sabay!
Nisita, ang kunehong sayaw! Talon! Talon! Talon! Kahit na sinasabi ng kaniyang mga kaibigan na tumigil na siya
Patuloy sa pagtalon si Nisita
Nisita, laro tayo ng badminton!
Ang paglalaro ng badminton ay astig
Kayang iwasiwas ni Nisita ang raketa at tumalon nang sabay!
Dapat paluin ni Nisita ang shuttlecock, ngunit sa halip siya ay patuloy sa pagtalon
Tumalon siya ng tumalon papalayo sa kanilang pinaglalaruan
Nisita, halina't sumali tayo sa karera ng mga sako
 Ngayon, ito na ang laro na babagay kay Nisita
Hindi na makapaghintay si Nisita
Puwesto


handa



Taloooooon!
Nanalo si Nisita
Handa na ang kaniyang mga kaibigan na batiin siya pagkatapos ng karera
Patalon naman silang pinuntahan ni Nisita
Talon! Talon! Talon!
Ang proyektong ito sa paglikha ng aklat ay nagtatampok ng mga natatanging kababaihan bilang pangunahing tauhan sa kuwento at kinabibilangan ng mga babaeng manunulat, illustrador, tagapatnugot, at pagguhit
Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suportado ng Estee Lauder Companies
Ang pagsasanay at iba pang propesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag-akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation
Ang pangalan ng maliit na elepante ay Golu
Siya ay kasing bilog ng drum
Si Chhotu naman ang munting kuneho
Para siyang bola ng bulak
Sila ay laging magkasamang naglalaro
Isang umaga, sabi ni Golu, Iba naman ang laruin natin ngayong araw
Umupo ka at lulundag ako sa likuran mo, sabi Chhotu
Umupo nga si Golu at lumundag nang napakataas si Chhotu
Blag! Bumagsak si Chhuto sa likod ni Gulo
Wow! Tumawa si Golu at kaniyang sinabi, Ako naman
Umupo ka at lulundag ako sa iyong likuran
Ikaw! Oo, ako
 Paano mo gagawin yun? tanong ni Chhotu
Ganito! pinakita ni Golu ang kaniyang gagawin
Blag! Blag! Blag! Naglaglagan ang mga niyog at tumama sa ulo ni Gulo
Bigla siyang nagtatakbo at takot na takot
Isang maliit na niyog ang nalaglag kay Chhotu
Mas mabuti na ito, naisip ni Chhotu,  Mas mabuting niyog ang mahulog sa aking ulo kaysa sa elepante!
Walong kuliglig
Pitong paruparo
Anim na pato
Limang oter
Apat na kabayo
Tatlong baka
Dalawang leon
Isang elepante

Si Thida ay lumaki sa maliit na nayon, malayo sa  kahit na anong lungsod
Bilang bata, pinangarap niyang maging manggagamot balang araw
Nang nasa tamang edad na ay lumipat siya sa lungsod upang mag-aral ng medisina
Pagkatapos ng ilang taong pag-aaral, naging ganap na manggagamot si Thida sa isang ospital ng rehiyon
Isang araw, sinabihan si Thida ng namamahala ng ospital na bumalik sa kaniyang nayon upang tumulong sa problemang pangkalusugan na nararanasan doon
At sa kaniyang pag-uwi sa nayon, napansin niya ang masangsang na amoy ng basura sa ilog at ang mga naglipanang mga langaw sa paligid nito
Pagdating niya sa nayon, nakita niyang maraming tao ang may sakit at halos lahat ay takot
Ano kaya ang nangyayari dito? pagtataka ni Thida
Nakita ni Thida ang kaniyang dating kaibigan na si Sokha, na nagtitinda ng prutas sa nayon
Maraming tao ang nakararanas ng pagtatae, sabi ni Sokha
May mga ilang nagsasabi na ang halimaw ang dahilan – mga halimaw na payat at kolay  berde ang mukha!
Batid ni Thida na ang pagtatae ay seryosong karamdaman, at alam din niya na hindi ang dambuhalang sinasabi ang siyang dahilan
Salamat sa iyo Sokha, sabi ni Thida
Gagawin ko ang aking makakaya para makatulong
 Mag iingat ka! paalala ni Sokha
Huwag mong hayaang makuha ka ng halimaw

Batid ni Thida na maraming bagay ang pinagmumulan ng mga sakit pangkalusugan tulad nito
Bago siya makatulong, kailangan niya muna itong pag-aralang mabuti
Nagsimula siyang magsaliksik tungkol sa problema
Pinagmasdan ni Thida ang batang lalaki na lumabas mula sa palikuran, pagkatapos  ay kinuha ang isang pirasong tinapay
Tigilllllll! sambit ni Thida
Huwag mong kainin 'yan! Kailangan mo munang hugasan  ang iyong mga kamay
 Bakit ko kailangang hugasan ang aking mga kamay? tanong ng bata
Kailangang malinisan at matanggal ang mga bakteryang galing  sa palikuran na nagdudulot ng sakit, tugon ni Thida
Pumayag naman ang bata na hugasan ang kaniyang mga kamay, at pinagpatuloy  ni Thida ang kaniyang pagsasaliksik
Pinagmasdan naman ni Thida ang isang babae  na isinasawsaw  ang mga kamay sa timba na puno ng tubig-ulan
Inilapat niya ang kaniyang mga kamay palapit sa bibig niya upang makainom
Tigilllllllllll! sambit ni Thida
Huwag mong inumin ang tubig na iyan! B-bakit hindi?  ang tanong ng babae
Ang tubig-ulan ay madalas na naglalaman ng maliliit na  nilalang  na kung tawagin ay parasito, ani Thida
Maaari kang magkasakit dahil sa mga parasito
Kailangan na laging pakuluan  ang tubig na hindi pa dumaan sa proseso bago ito inumin
Ito ang papatay sa mga parasito upang hindi ka magkakaroon ng sakit
Ang babae ay sumang-ayon na pakuluan ang tubig bago ito inumin
Si Thida ay nagpatuloy pa rin sa pag-iimbestiga
Minasdan ni Thida ang lalaking nagtapon ng mga plastik na bote sa ilog ng nayon
Isa ito sa mga piraso ng basura na lumulutang sa ilog
Sapat na ang nakita ni Thida
Alam na niya kung paano makatutulong sa problemang pangkalusugan ng rayon
Alam niya na hindi ang payat na halimaw na may berdeng mukha ang dahilan
Nakipagkita si Thida sa pinuno ng nayon sa dambana ng mga espiritung tagapag-alaga
Kaya nating bigyan ng lunas ang problemang pangkalusugan dito, sinabi niya sa pinuno
Pero bago ang lahat kailangang maintindihan muna natin ang nagiging sanhi nito
Ang mga bakterya at parasito ay mga maliliit na organismo na siyang nagbibigay sakit sa mga tao
Sila ang dapat sisihin at hindi ang mga halimaw
Kaya nating labanan ang mga bakterya at parasito sa pamamagitan ng pagbabago ng ating ugaling-pangkalusugan

Matalino ang pinuno ng nayon
Pinulong niya ang mga taga-nayon upang mas lalong  matuto
Tinuruan sila ni Thida na ang mga bakterya at parasito ay gustong-gusto ang maruruming lugar  gaya ng palikuran, timbang  may tubig-ulan, at lawa na puno ng basura
Nakinig mabuti ang mga taga-nayon
Natutuhan nilang may ngiti sa kanilang mga labi ang mga maliliit at simpleng pagbabago na makatutulong sa kanilang  nayon upang maging malusog muli
Mula sa araw  na iyon, palagi na silang naghuhugas ng kamay pagkatapos gumamit ng palikuran
Madalas na silang nagpapakulo ng tubig na hindi dumaan sa proseso bago ito inumin
At tinanggal na rin nila ang mga nagkalat na basura sa kanilang lawa
Natigil na din ang mga tao sa pagkalat ng kwento tungkol sa payat na halimaw na may berdeng mukha
Sa ngayon, ibinabahagi nila ang kwento tungkol kay Thida, ang manggagamot na tumulong upang maging malusog muli ang tao sa nayon
Ngayon, kung may makita man ang mga bata na nagtatapon ng basura sa lupa, sinisigaw nila,  sabi ni Doktor Thida na itapon ang basura sa tamang lagayan!

Nagliliparan isang umaga, Ang gutom na mga maya
Tukuyin kung sino ang nakahuli, Sa masarap at matabang bulate
Ang mga paruparo ay mayroong iba't-ibang kulay, Palipat-lipat sa mga  bulaklak
Pero mayroong isang natatangi sa lahat, Dahil ang kanyang kulay ay nag-iisa sa lahat
Nagliliparang masasaya, Malilikot na saranggola
Ngunit may isang kakaiba, Maituturo mo ba siya?
Malalaki, maliliit na parisukat, Sa itaas ay nagkalat
May naligaw sa pasimano, Nakatago, doon ba o dito?
Masdan ang mga berdeng dahon, Ng matanda at mataas na puno
May sanga na may dahong ginto, Puwede mo bang ituro?
Mga eroplanong lumipad sa langit, Ay tuwid na usok ang iginuguhit
Pero mayro'ng isa, sa kaniyang buntot, Ay ibinubuga, ang pakurbang usok
Mga ibong pumapaswit Tumingin ka, nasa langit
Alam mo ba, may tahimik, Sino kaya itong pipit?
May mga puting ulap sa kalangitan, Sabay kumikinang sa ilalim ng sikat ng araw
Ngunit may nagnanais na maiba at ulan gustong maranasan, May masabi man ang iba gayunpaman ito'y walang pakialam
Papalubog na ang araw, At sasapit na ang gabi
Sa mga ilaw sa dilim, May gaya ba ng bituin?
Natutulog kung araw ang paniki, At lumalabas tuwing sasapit ang gabi
Maituturo mo ba ang bukod-tangi, Na mahimbing ang tulog sa isang tabi?
Maraming mga planeta sa buong kalawakan, Karamiha'y maliliwanag at nagkikislapan
Sa palibot ng isa sa mga ito agad mapapansin Bukod tanging planeta na tila may gintong singsing
Ang ulap ay masayang gumugulong sa kalangitan
Sabi ng paboreal, Bakit hindi ka umulan? Ako ay sasayaw para sa iyo

Sabi ng isda, Maawa ka, paulanin mo na
Kailangan ko pa ng tubig

Sabi ng magsasaka, Maawa ka, paulanin mo na
Magtatanim ako ng mga buto para sa susunod na anihan

Sabi ni Raju, Kapag pinaulan mo, magpapaandar ako ng mga bankang papel

Ang ulap ay nagpaulan ng maraming kumikinang na patak
Ibinuka ng paboreal ang kaniyang mga magagandang pakpak at sumayaw
Napuno ang sapa ng tubig
Naging masaya ang isda
Nagsimulang magtanim ang magsasaka
Splish! Splash! Splosh! SI Raju at ang kaniyang mga kaibigan ay masayang-masaya na naglalaro sa putilk
Nakapagbigay si ulap sa bawat puso ng kasiyahan
Nagpatuloy ito
Lahat ng mga bata ay kumaway na nagpaalam
